                                         TFRS 16
                                    KİRALAMALAR
                                GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
•   “TFRS 16 Kiralamalar” 31/12/2018 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerinde uygulanmak üzere Kurul Kararı
    olarak 16/04/2018 tarihli ve 29826 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla yapılan değişikliklere Standardın “Yürürlük Tarihi” bölümünden ve web sitemizde yer alan
    ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
                                                                                                              TFRS 16


Türkiye Finansal Raporlama Standardı 16
Kiralamalar

Amaç
1      Bu Standart, kiralamaların finansal tablolara alınması, ölçümü, sunumu ve açıklanmasına ilişkin
       ilkeleri belirler. Standardın amacı, kiracı ve kiraya verenlerin bu işlemleri gerçeğe uygun bir biçimde
       göstererek, ihtiyaca uygun bilgiler sunmasını sağlamaktır. Bu bilgiler, kiralamaların işletmenin
       finansal durumu, finansal performansı ve nakit akışları üzerindeki etkisinin finansal tablo kullanıcıları
       tarafından değerlendirilmesinde esas teşkil eder.
2      İşletme bu Standardı uygularken, sözleşmelerin hüküm ve koşullarını ve ilgili tüm durum ve şartları dikkate
       alır. İşletme bu Standardı, benzer özellikteki ve şartlardaki sözleşmelere tutarlı bir biçimde uygular.


Kapsam
3      İşletme, bu Standardı, aşağıdakiler hariç, bir alt kiralamadaki kullanım hakkı varlıklarına ilişkin kiralamalar
       da dâhil tüm kiralamalara uygular:
       (a)       Maden, petrol, doğalgaz ve benzeri yenilenemeyen kaynakların araştırılması ve kullanılmasına
                 ilişkin kiralamalar,
       (b)       Kiracı tarafından elde tutulan TMS 41 Tarımsal Faaliyetler kapsamındaki canlı varlıklara ilişkin
                 kiralamalar,
       (c)       TFRS Yorum 12 İmtiyazlı Hizmet Anlaşmaları kapsamındaki imtiyazlı hizmet anlaşmaları,
       (d)       TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat kapsamında kiraya veren tarafından verilen fikri
                 mülkiyet lisansları ve
       (e)       TMS 38 Maddi Olmayan Duran Varlıklar kapsamındaki lisans anlaşmaları çerçevesinde kiracı
                 tarafından elde tutulan sinema filmleri, videokasetler, oyunlar, el yazmaları, patentler ve telif
                 hakları gibi unsurlara ilişkin haklar.
4      Kiracı, zorunlu olmamakla birlikte, bu Standardı 3(e) paragrafında belirtilenlerin dışında kalan maddi
       olmayan duran varlıklara ilişkin kiralamalara uygulayabilir.


Finansal tablolara almaya ilişkin istisnalar (B3–B8 paragrafları)
5      Kiracı, 22-49 paragraflarında yer alan hükümleri aşağıdakilere uygulamamayı tercih edebilir:
       (a)       Kısa vadeli kiralamalar ve
       (b)       Dayanak varlığın düşük değerli olduğu kiralamalar (B3-B8 paragraflarında açıklandığı şekilde).
6      22-49 paragraflarında yer alan hükümleri kısa vadeli kiralamalara veya dayanak varlığın düşük değerli olduğu
       kiralamalara uygulamamayı tercih etmesi durumunda kiracı, bu kiralamalarla ilişkili kira ödemelerini,
       kiralama süresi boyunca doğrusal olarak ya da başka bir sistematik esasa göre gider olarak finansal tablolara
       yansıtır. Başka bir sistematik esasın kiracının elde ettiği fayda şeklini daha iyi temsil etmesi durumunda kiracı,
       bu esası uygular.
7      Kiracı, kısa vadeli kiralamaları 6’ncı paragraf kapsamında muhasebeleştirmesi durumunda, aşağıdaki hallerde
       söz konusu kiralamayı bu Standardın amaçları açısından yeni bir kiralama olarak dikkate alır:
       (a)       Kiralamada değişiklik yapılması veya
       (b)       Kiralama süresinde herhangi bir değişikliğin olması (örneğin, kiracının daha önce kiralama süresini
                 belirlerken dikkate almadığı bir opsiyonu kullanması).
8      Kısa vadeli kiralamalara ilişkin tercih, kullanım hakkının ilişkili olduğu dayanak varlık sınıfına göre yapılır.
       Dayanak varlık sınıfı, işletmenin faaliyetleri içinde benzer kullanıma ve niteliğe sahip dayanak varlıkların
       gruplandırılmasıyla oluşur. Dayanak varlığın düşük değerli olduğu kiralamalara ilişkin tercih, her bir kiralama
       için ayrı ayrı yapılabilir.



                                                                                                                       1
TFRS 16


Kiralamanın tanımlanması (B9–B33 paragrafları)
9         İşletme, sözleşmenin başlangıcında, sözleşmenin kiralama sözleşmesi olup olmadığını ya da kiralama
          işlemi içerip içermediğini değerlendirir. Sözleşmenin, bir bedel karşılığında tanımlanan varlığın
          kullanımını kontrol etme hakkını belirli bir süre için devretmesi durumunda bu sözleşme, bir kiralama
          sözleşmesidir ya da bir kiralama işlemi içerir. B9-B31 paragrafları sözleşmenin kiralama sözleşmesi
          olup olmadığının veya bir kiralama işlemi içerip içermediğinin değerlendirilmesi hakkında rehberlik
          sağlar.
10        Belirli süre, tanımlanan varlığın kullanım miktarı üzerinden ifade edilebilir (örneğin, bir teçhizat kullanılarak
          üretilecek olan üretim birimlerinin sayısı).
11        İşletme, sözleşmenin kiralama sözleşmesi olup olmadığını ya da bir kiralama işlemi içerip içermediğini
          sadece sözleşmenin hüküm ve koşullarının değiştirilmesi durumunda yeniden değerlendirir.

          Sözleşmenin bileşenlerine ayrılması
12        İşletme, 15’inci paragrafta yer alan kolaylaştırıcı uygulamadan faydalanmaması durumunda, bir kiralama
          sözleşmesindeki ya da kiralama işlemi içeren bir sözleşmedeki her bir kiralama bileşenini, sözleşmenin
          kiralama niteliği taşımayan bileşenlerinden ayrı bir şekilde, kiralama olarak muhasebeleştirir. B32–B33
          paragrafları, sözleşmenin bileşenlerine ayrılması hakkında rehberlik sağlar.

          Kiracı
13        Kiracı, bir kiralama bileşeni ile bir veya daha fazla ilave kiralama bileşeni veya kiralama niteliği taşımayan
          bileşen içeren bir sözleşme için, sözleşmede yer alan bedeli, kiralama bileşeninin nispi tek başına fiyatını ve
          kiralama niteliği taşımayan bileşenlerin toplam tek başına fiyatını esas alarak her bir kiralama bileşenine
          dağıtır.
14        Kiralama bileşenleri ve kiralama niteliği taşımayan bileşenlerin nispi tek başına fiyatı, kiraya verenin veya
          benzer bir tedarikçinin ilgili bileşen ya da benzer bir bileşen için işletmeye vereceği fiyat esas alınarak
          belirlenir. Gözlemlenebilir tek başına fiyata kolayca ulaşılamaması durumunda kiracı, gözlemlenebilir
          bilgilerin kullanımını azami seviyeye çıkararak tek başına fiyatı tahmin eder.
15        Kolaylaştırıcı bir uygulama olarak kiracı, dayanak varlık sınıfı bazında, kiralama niteliği taşımayan
          bileşenleri kiralama bileşenlerinden ayırmamayı, bunun yerine her bir kiralama bileşenini ve onunla ilişkili
          kiralama niteliği taşımayan bileşenleri tek bir kiralama bileşeni olarak muhasebeleştirmeyi tercih edebilir.
          Kiracı, TFRS 9 Finansal Araçlar’ın 4.3.3 paragrafında yer alan şartları karşılayan saklı türev ürünler için bu
          kolaylaştırıcı uygulamadan faydalanamaz.
16        15’inci paragrafta yer alan kolaylaştırıcı uygulamadan faydalanmaması durumunda kiracı, kiralama niteliği
          taşımayan bileşenleri, yürürlükteki diğer Standartları uygulayarak muhasebeleştirir.

          Kiraya veren
17        Kiraya veren, bir kiralama bileşeni ile bir veya daha fazla ilave kiralama bileşeni veya kiralama niteliği
          taşımayan bileşen içeren bir sözleşme için, sözleşmede yer alan bedeli, TFRS 15’in 73-90 paragraflarını
          uygulayarak dağıtır.


Kiralama süresi (B34–B41 paragrafları)
18        İşletme, aşağıda belirtilen her iki süreyi de dikkate alarak kiralama süresini, iptal edilemez kiralama süresi
          olarak belirler:
          (a)       Kiracının kiralamayı uzatma hakkı veren bir opsiyonu kullanacağından makul ölçüde emin olması
                    durumunda bu opsiyonun kapsadığı süre ve
          (b)       Kiracının kiralamayı sonlandırma hakkı veren bir opsiyonu kullanmayacağından makul ölçüde
                    emin olması durumunda bu opsiyonun kapsadığı süre.
19        İşletme, kiracının kiralamayı uzatma hakkı veren opsiyonu kullanacağından veya kiralamayı sonlandırma
          hakkı veren opsiyonu kullanmayacağından makul ölçüde emin olup olmadığını değerlendirirken, B37-B40
          paragraflarında açıklandığı şekilde, kiracının kiralamayı uzatma hakkı veren opsiyonu kullanması veya
          kiralamayı sonlandırma hakkı veren opsiyonu kullanmaması yönünde kiracı için ekonomik teşvik oluşturan
          ilgili tüm durum ve şartları dikkate alır.
2
                                                                                                              TFRS 16


20       Kiracı,
         (a)       Kendi kontrolünde olan ve
         (b)       Daha önce kiralama süresini belirlerken dikkate almadığı bir opsiyonu kullanacağından ya da daha
                   önce kiralama süresini belirlerken dikkate aldığı bir opsiyonu kullanmayacağından makul ölçüde
                   emin olup olmamasını etkileyen (B41 paragrafında açıklandığı şekilde)
         önemli bir olayın veya koşullarda önemli bir değişikliğin meydana gelmesi durumunda, kiralamayı uzatma
         hakkı veren opsiyonu kullanacağından veya kiralamayı sonlandırma hakkı veren opsiyonu
         kullanmayacağından makul ölçüde emin olup olmadığını yeniden değerlendirir.
21       İşletme, iptal edilemez kiralama süresinde değişiklik olması durumunda kiralama süresini revize eder. İptal
         edilemez kiralama süresi aşağıdaki gibi durumlarda değişir:
         (a)       Kiracının, işletmenin daha önce kiralama süresini belirlerken dikkate almadığı bir opsiyonu
                   kullanması,
         (b)       Kiracının, işletmenin daha önce kiralama süresini belirlerken dikkate aldığı bir opsiyonu
                   kullanmaması,
         (c)       Kiracının, işletmenin daha önce kiralama süresini belirlerken dikkate almadığı bir opsiyonu
                   sözleşme gereği kullanmasını zorunlu tutan bir olayın meydana gelmesi veya
         (d)       Kiracının, işletmenin daha önce kiralama süresini belirlerken dikkate aldığı bir opsiyonu sözleşme
                   gereği kullanmasını engelleyen bir olayın meydana gelmesi.


Kiracı

         Finansal tablolara alma
22       Kiracı, kiralamanın fiilen başladığı tarihte finansal tablolarına bir kullanım hakkı varlığı ve bir kira
         yükümlülüğü yansıtır.

         Ölçüm
         İlk ölçüm

         Kullanım hakkı varlığının ilk ölçümü
23       Kiracı, kiralamanın fiilen başladığı tarihte kullanım hakkı varlığını maliyeti üzerinden ölçer.
24       Kullanım hakkı varlığının maliyeti aşağıdakileri içerir:
         (a)       26’ncı paragrafta açıklandığı şekilde kira yükümlülüğünün ilk ölçüm tutarı,
         (b)       Kiralamanın fiilen başladığı tarihte veya öncesinde yapılan tüm kira ödemelerinden, alınan tüm
                   kiralama teşviklerinin düşülmesiyle elde edilen tutar,
         (c)       Kiracı tarafından katlanılan tüm başlangıçtaki doğrudan maliyetler ve
         (d)       Dayanak varlığın sökülmesi ve taşınmasıyla, yerleştirildiği alanın restore edilmesiyle ya da
                   dayanak varlığın kiralamanın hüküm ve koşullarının gerektirdiği duruma getirilmesi için restore
                   edilmesiyle ilgili olarak kiracı tarafından katlanılacak tahmini maliyetler (bu maliyetlerin stok
                   üretimi için katlanıldığı durumlar hariç). Kiracı, kiralamanın fiilen başladığı tarihte ya da dayanak
                   varlığı belirli bir süre kullanmasının sonucu olarak bu maliyetlere ilişkin yükümlülüğe katlanır.
25       Kiracı, 24(d) paragrafında tanımlanan maliyetlere ilişkin bir yükümlülüğe katlandığında, bu maliyetleri
         kullanım hakkı varlığının bir parçası olarak finansal tablolarına yansıtır. Kiracı, kullanım hakkı varlığının
         belli bir süre için stok üretmek amacıyla kullanılması nedeniyle bu sürede katlanılan maliyetlere TMS 2
         Stoklar’ı uygular. Bu Standart ya da TMS 2 uygulanarak muhasebeleştirilen söz konusu maliyetlere ilişkin
         yükümlülükler, TMS 37 Karşılıklar, Koşullu Borçlar ve Koşullu Varlıklar uygulanarak finansal tablolara
         yansıtılır ve ölçülür.




                                                                                                                      3
TFRS 16


          Kira yükümlülüğünün ilk ölçümü
26        Kiralamanın fiilen başladığı tarihte kiracı, kira yükümlülüğünü o tarihte ödenmemiş olan kira
          ödemelerinin bugünkü değeri üzerinden ölçer. Kira ödemeleri, kiralamadaki zımnî faiz oranının
          kolaylıkla belirlenebilmesi durumunda, bu oran kullanılarak iskonto edilir. Kiracı, bu oranın
          kolaylıkla belirlenememesi durumunda, kiracının alternatif borçlanma faiz oranını kullanır.
27        Kiralamanın fiilen başladığı tarihte, kira yükümlülüğünün ölçümüne dâhil edilen kira ödemeleri, dayanak
          varlığın kiralama süresi boyunca kullanım hakkı için yapılacak ve kiralamanın fiilen başladığı tarihte
          ödenmemiş olan aşağıdaki ödemelerden oluşur:
          (a)       Sabit ödemelerden (B42 paragrafında açıklanan özü itibarıyla sabit ödemeler dâhil) her türlü
                    kiralama teşvik alacaklarının düşülmesiyle bulunan tutar,
          (b)       İlk ölçümü kiralamanın fiilen başladığı tarihte bir endeks veya oran kullanılarak yapılan, bir endeks
                    veya orana bağlı değişken kira ödemeleri (28’inci paragrafta açıklandığı şekilde),
          (c)       Kalıntı değer taahhütleri kapsamında kiracı tarafından ödenmesi beklenen tutarlar,
          (d)       Kiracının satın alma opsiyonunu kullanacağından makul ölçüde emin olması durumunda (bu
                    durum, B37–B40 paragraflarında tanımlanan hususlar dikkate alınarak değerlendirilir), bu
                    opsiyonun kullanım fiyatı ve
          (e)       Kiralama süresinin kiracının kiralamayı sonlandırmak için bir opsiyon kullanacağını göstermesi
                    durumunda, kiralamanın sonlandırılmasına ilişkin ceza ödemeleri.
28        27(b) paragrafında açıklanan bir endeks veya orana bağlı değişken kira ödemeleri örneğin; bir tüketici fiyat
          endeksine bağlı olan, bir gösterge faiz oranına bağlı olan (LIBOR gibi) veya piyasa kira bedellerindeki
          değişiklikleri yansıtacak şekilde değişen ödemeleri içerir.

          Sonraki ölçüm

          Kullanım hakkı varlığının sonraki ölçümü
29        Kiralamanın fiilen başladığı tarihten sonra, 34 ve 35’inci paragraflarda tanımlanan ölçüm
          yöntemlerinden birini uygulamaması durumunda kiracı, kullanım hakkı varlığını maliyet yöntemini
          uygulayarak ölçer.

          Maliyet yöntemi

30        Kiracı maliyet yöntemini uygularken, kullanım hakkı varlığını:
          (a)       Birikmiş amortisman ve birikmiş değer düşüklüğü zararları düşülmüş ve
          (b)       36(c) paragrafında belirtilen kira yükümlülüğünün yeniden ölçümüne göre düzeltilmiş
          maliyeti üzerinden ölçer.
31        Kiracı, 32’nci paragrafta yer alan hükümler çerçevesinde kullanım hakkı varlığını amortismana tabi tutarken,
          TMS 16 Maddi Duran Varlıklar’da yer alan amortisman hükümlerini uygular.
32        Kiralama işleminin, dayanak varlığın mülkiyetini kiralama süresi sonunda kiracıya devretmesi veya kullanım
          hakkı varlığı maliyetinin, kiracının bir satın alma opsiyonunu kullanacağını göstermesi durumunda kiracı,
          kullanım hakkı varlığını, kiralamanın fiilen başladığı tarihten dayanak varlığın yararlı ömrünün sonuna kadar
          amortismana tabi tutar. Diğer durumlarda kiracı, kullanım hakkı varlığını, kiralamanın fiilen başladığı tarihten
          başlamak üzere, söz konusu varlığın yararlı ömrü veya kiralama süresinden kısa olanına göre amortismana
          tabi tutar.
33        Kiracı, kullanım hakkı varlığının değer düşüklüğüne uğramış olup olmadığını belirlemek ve belirlenen değer
          düşüklüğü zararını muhasebeleştirmek için TMS 36 Varlıklarda Değer Düşüklüğü’nü uygular.

          Diğer ölçüm yöntemleri

34        Yatırım amaçlı gayrimenkullerine TMS 40 Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller’de yer alan gerçeğe uygun değer
          yöntemini uygulaması durumunda kiracı, TMS 40’ta yer alan yatırım amaçlı gayrimenkul tanımını karşılayan
          kullanım hakkı varlıklarına da söz konusu gerçeğe uygun değer yöntemini uygular.



4
                                                                                                           TFRS 16


35   Kullanım hakkı varlıklarının TMS 16’da yer alan yeniden değerleme yönteminin uygulandığı bir maddi duran
     varlık sınıfıyla ilişkili olması durumunda kiracı, söz konusu maddi duran varlık sınıfıyla ilişkili olan kullanım
     hakkı varlıklarının tamamına yeniden değerleme yöntemini uygulamayı tercih edebilir.

     Kira yükümlülüğünün sonraki ölçümü
36   Kiralamanın fiilen başladığı tarihten sonra kiracı, kira yükümlülüğünü aşağıdaki şekilde ölçer:
     (a)       Defter değerini, kira yükümlülüğündeki faizi yansıtacak şekilde artırır,
     (b)       Defter değerini, yapılan kira ödemelerini yansıtacak şekilde azaltır ve
     (c)       Defter değerini, 39-46 paragraflarında belirtilen tüm yeniden değerlendirmeleri ve
               kiralamada yapılan değişiklikleri yansıtacak şekilde ya da revize edilmiş özü itibarıyla sabit
               kira ödemelerini yansıtacak şekilde yeniden ölçer (bakınız: B42 paragrafı).
37   Kiralama süresindeki her bir döneme ait kira yükümlülüğüne ilişkin faiz, kira yükümlülüğünün kalan
     bakiyesine sabit bir dönemsel faiz oranı uygulanarak bulunan tutardır. Dönemsel faiz oranı, 26’ncı paragrafta
     tanımlanan iskonto oranı ya da uygulanabilir olması durumunda, 41, 43 veya 45(c) paragraflarında tanımlanan
     revize edilmiş iskonto oranıdır.
38   Kiralamanın fiilen başladığı tarihten sonra kiracı, diğer bir Standardın uygulanmasıyla başka bir varlığın
     defter değerine dâhil edilmemiş olmaları durumunda, aşağıdaki maliyetleri kâr veya zarara yansıtır:
     (a)       Kira yükümlülüğüne ilişkin faiz ve
     (b)       Ortaya çıkmasına neden olan olay ya da koşulun meydana geldiği dönemde kira yükümlülüğü
               ölçümüne dâhil edilmeyen değişken kira ödemeleri.

     Kira yükümlülüğünün yeniden değerlendirilmesi

39   Kiralamanın fiilen başladığı tarihten sonra kiracı, kira yükümlülüğünü, kira ödemelerindeki değişiklikleri
     yansıtacak şekilde yeniden ölçmek için 40-43 paragraflarını uygular. Kiracı, kira yükümlülüğünün yeniden
     ölçülmüş tutarını, kullanım hakkı varlığında düzeltme olarak finansal tablolarına yansıtır. Ancak, kullanım
     hakkı varlığının defter değerinin sıfıra inmiş olması ve kira yükümlülüğünün ölçümünde daha fazla azalmanın
     mevcut olması durumunda kiracı, kalan yeniden ölçüm tutarını kâr veya zarara yansıtır.
40   Aşağıdaki durumlardan birinin gerçekleşmesi halinde kiracı, kira yükümlülüğünü, revize edilmiş kira
     ödemelerini revize edilmiş bir iskonto oranı üzerinden indirgeyerek yeniden ölçer:
     (a)       Kiralama süresinde 20-21 paragraflarında açıklandığı şekilde bir değişiklik olması. Kiracı, revize
               edilmiş kira ödemelerini revize edilmiş kiralama süresini esas alarak belirler.
     (b)       20-21 paragraflarında açıklanan olay ve koşulların satın alma opsiyonu açısından dikkate alınması
               suretiyle, dayanak varlığı satın alma opsiyonuna ilişkin yapılan değerlendirmede değişiklik olması.
               Kiracı, revize edilmiş kira ödemelerini, satın alma opsiyonu kapsamında ödenecek tutarlardaki
               değişikliği yansıtacak şekilde belirler.
41   Kiracı, 40’ıncı paragrafı uygularken, kiralama süresinin kalan kısmı için revize edilmiş iskonto oranını,
     kiralamadaki zımnî faiz oranının kolaylıkla belirlenebilmesi durumunda bu oran olarak; kolaylıkla
     belirlenememesi durumunda ise kiracının yeniden değerlendirmenin yapıldığı tarihteki alternatif borçlanma
     faiz oranı olarak belirler.
42   Kiracı, aşağıdaki durumlardan birinin gerçekleşmesi halinde kira yükümlülüğünü, revize edilmiş kira
     ödemelerini indirgeyerek yeniden ölçer:
     (a)       Kalıntı değer taahhüdü kapsamında ödenmesi beklenen tutarlarda bir değişiklik olması. Kiracı,
               revize edilmiş kira ödemelerini, kalıntı değer taahhüdü kapsamında ödenmesi beklenen tutarlardaki
               değişikliği yansıtacak şekilde belirler.
     (b)       Örneğin piyasa kira bedellerinin değerlendirilmesinden sonra piyasa kira bedellerinde meydana
               gelen değişiklikleri yansıtmak için yapılan bir değişiklik de dâhil olmak üzere, gelecekteki kira
               ödemelerinin belirlenmesinde kullanılan bir endeks veya oranda meydana gelen bir değişiklik
               sonucunda bu ödemelerde bir değişiklik olması. Kiracı, kira yükümlülüğünü, yalnızca nakit
               akışlarında bir değişiklik olması durumunda (başka bir ifadeyle, kira ödemelerindeki düzeltme
               yürürlüğe girdiğinde), söz konusu revize edilmiş kira ödemelerini yansıtacak şekilde yeniden ölçer.
               Kiracı, kalan kiralama süresine ilişkin revize edilmiş kira ödemelerini, revize edilmiş sözleşmeye
               bağlı ödemelere göre belirler.

                                                                                                                    5
TFRS 16


43        Kiracı 42’nci paragrafı uygularken, kira ödemelerindeki değişiklik, değişken faiz oranlarından
          kaynaklanmadığı sürece değiştirilmemiş bir iskonto oranı kullanır. Kira ödemelerindeki değişikliğin,
          değişken faiz oranlarından kaynaklanması durumunda kiracı, faiz oranındaki değişiklikleri yansıtan revize
          edilmiş bir iskonto oranı kullanır.

          Kiralamada yapılan değişiklikler
44        Kiracı, kiralamada yapılan bir değişikliği, aşağıdaki koşulların her ikisinin sağlanması durumunda ayrı bir
          kiralama olarak muhasebeleştirir:
          (a)       Değişikliğin, bir veya daha fazla dayanak varlığın kullanım hakkını ilave etmek suretiyle kiralama
                    kapsamını genişletmesi ve
          (b)       Kiralama bedelinin, kapsamdaki genişlemenin tek başına fiyatıyla ve ilgili sözleşme koşullarını
                    yansıtmak için söz konusu fiyatta yapılan uygun düzeltmelerle orantılı olarak artması.
45        Kiracı, ayrı bir kiralama olarak muhasebeleştirilmeyen bir değişikliğe ilişkin olarak, değişikliğin uygulanma
          tarihinde:
          (a)       13-16’ncı paragrafları uygulayarak, değişiklik yapılan sözleşmedeki bedeli dağıtır,
          (b)       18-19’uncu paragrafları uygulayarak, değişiklik yapılan kiralamaya ilişkin kiralama süresini
                    belirler ve
          (c)       Revize edilmiş kira ödemelerini revize edilmiş bir iskonto oranıyla indirgeyerek kira
                    yükümlülüğünü yeniden ölçer. Revize edilmiş iskonto oranı; kiralamadaki zımnî faiz oranının
                    kolaylıkla belirlenebilmesi durumunda bu oran olarak; kolaylıkla belirlenememesi durumunda ise
                    kiracının değişikliğin uygulanma tarihindeki alternatif borçlanma faiz oranı olarak belirlenir.
46        Ayrı bir kiralama olarak muhasebeleştirilmeyen bir değişikliğe ilişkin olarak kiracı, kira yükümlülüğünün
          yeniden ölçümünü aşağıdaki şekilde muhasebeleştirir:
          (a)       Kiralamanın kapsamını daraltan değişiklikler için, kullanım hakkı varlığının defter değerini
                    kiralamanın kısmen veya tamamen sonlandırılmasını yansıtacak şekilde azaltır. Kiracı, kiralamanın
                    kısmen veya tamamen sonlandırılmasıyla ilgili kazanç veya kayıpları kâr veya zarara yansıtır.
          (b)       Diğer tüm değişiklikler için kullanım hakkı varlığında uygun bir düzeltme yapar.
46A       Kolaylaştırıcı bir uygulama olarak kiracı, 46B paragrafındaki koşulları karşılayan bir kira imtiyazının,
          kiralamada yapılan bir değişiklik olup olmadığını değerlendirmemeyi tercih edebilir. Bu tercihi yapan bir
          kiracı, kira imtiyazı sonucunda kira ödemelerinde meydana gelen herhangi bir değişikliği, Standardın söz
          konusu değişikliğin kiralamada yapılan bir değişiklik olmaması durumunda geçerli olan hükümleri uyarınca
          muhasebeleştirir.
46B       46A paragrafında öngörülen kolaylaştırıcı uygulama, sadece kira ödemelerinde COVID-19 salgını sebebiyle
          tanınan imtiyazlar için ve yalnızca aşağıdaki koşulların tamamı karşılandığında uygulanır:
          (a)       Kira ödemelerinde meydana gelen değişikliğin kiralama bedelinin revize edilmesine neden olması
                    ve revize edilen bedelin, değişiklikten hemen önceki kiralama bedeliyle önemli ölçüde aynı olması
                    veya bu bedelden daha düşük olması,
          (b)       Kira ödemelerinde meydana gelen herhangi bir azalışın, sadece normalde vadesi 30 Haziran 2022
                    veya öncesinde dolan ödemeleri etkilemesi (örneğin, kira imtiyazının, 30 Haziran 2022 veya
                    öncesine ait kira ödemelerinde bir azalışa ve 30 Haziran 2022’den sonraki dönemlerde kira
                    ödemelerinde bir artışa sebep olması durumunda bu koşul karşılanmış olacaktır) ve
          (c)       Kiralamanın diğer hüküm ve koşullarında önemli ölçüde bir değişikliğin olmaması.

          Sunum
47        Kiracı;
          (a)       Diğer varlıklardan ayrı bir şekilde kullanım hakkı varlıklarını finansal durum tablosunda sunar.
                    Kullanım hakkı varlıklarını diğer varlıklardan ayrı bir şekilde finansal durum tablosunda
                    sunmaması durumunda kiracı:
                    (i)       Kullanım hakkı varlıklarını, bu varlıkların ilişkili olduğu dayanak varlıklara sahip
                              olunsaydı bunların sunulacağı hesap kalemine dâhil eder ve



6
                                                                                                          TFRS 16


                (ii)      Finansal durum tablosundaki hangi hesap kalemlerinin söz konusu kullanım hakkı
                          varlıklarını içerdiğini açıklar.
     (b)        Diğer yükümlülüklerden ayrı bir şekilde kira yükümlülüklerini finansal durum tablosunda sunar.
                Kira yükümlülüklerini diğer yükümlülüklerden ayrı bir şekilde finansal durum tablosunda
                sunmaması durumunda kiracı, finansal durum tablosundaki hangi hesap kalemlerinin söz konusu
                yükümlülükleri içerdiğini açıklar.
48   47(a) paragrafında yer alan hüküm, yatırım amaçlı gayrimenkul tanımını karşılayan kullanım hakkı varlıkları
     için geçerli değildir. Bunlar, finansal durum tablosunda yatırım amaçlı gayrimenkul olarak sunulur.
49   Kiracı, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda, kira yükümlülüğüne ilişkin faiz giderini, kullanım
     hakkı varlığına ilişkin amortisman bedelinden ayrı olarak sunar. Kira yükümlülüğüne ilişkin faiz gideri, TMS
     1 Finansal Tabloların Sunuluşu’nun 82(b) paragrafına göre kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda
     ayrı olarak sunulması gereken finansman maliyetlerinin bir unsurudur.
50   Kiracı, nakit akış tablosunda:
     (a)        Kira yükümlülüğünün anapara kısmına ilişkin nakit ödemeleri, finansman faaliyetlerinde,
     (b)        Kira yükümlülüğünün faiz kısmına ilişkin nakit ödemeleri, TMS 7 Nakit Akış Tabloları’nın ödenen
                faizlere ilişkin hükümleri çerçevesinde,
     (c)        Kısa vadeli kira ödemeleri, düşük değerli varlıkların kiralamasına ilişkin ödemeler ve kira
                yükümlülüğünün ölçümüne dâhil edilmeyen değişken kira ödemeleri, işletme faaliyetlerinde
     sınıflandırır.

     Açıklamalar
51   Kiracılar açısından açıklamaların amacı; kiracının finansal durumu, finansal performansı ve nakit
     akışları üzerinde kiralamanın yarattığı etkinin finansal tablo kullanıcıları tarafından değerlendirilmesi
     için temel oluşturacak bilgilerin, finansal durum tablosu, kâr veya zarar tablosu ve nakit akış
     tablosunda sağlanan bilgilerle birlikte dipnotlarda açıklanmasıdır. 52-60 paragrafları bu amacın ne
     şekilde karşılanacağına ilişkin hükümleri düzenler.
52   Kiracı, kiracı konumunda olduğu kiralamalara ilişkin bilgileri finansal tablolarında tek bir dipnotta veya ayrı
     bir bölümde açıklar. Ancak tek bir dipnotta veya kiralamalara ilişkin ayrı bir bölümde karşılıklı referans
     verilmiş olması koşuluyla, kiracının finansal tabloların başka bir kısmında hâlihazırda sunulmuş olan bilgileri
     tekrarlamasına gerek yoktur.
53   Kiracı, raporlama dönemine ilişkin aşağıdaki tutarları açıklar:
     (a)        Dayanak varlık sınıfı itibarıyla kullanım hakkı varlıklarına ilişkin amortisman tutarı,
     (b)        Kira yükümlülüklerine ilişkin faiz gideri,
     (c)        6’ncı paragraf uygulanarak muhasebeleştirilen kısa vadeli kiralamalara ilişkin gider. Bu giderin,
                bir ay veya daha kısa süreli kiralamalarla ilgili giderleri içermesi gerekli değildir.
     (d)        6’ncı paragraf uygulanarak muhasebeleştirilen düşük değerli kiralamalara ilişkin gider. Bu gider,
                53(c) paragrafında yer alan düşük değerli varlıkların kısa vadeli kiralamalarıyla ilgili giderleri
                içermez.
     (e)        Kira yükümlülüklerinin ölçümüne dâhil edilmeyen değişken kira ödemeleriyle ilgili gider,
     (f)        Kullanım hakkı varlıklarının alt kiralamalarından elde edilen gelir,
     (g)        Kiralamalara ilişkin toplam nakit çıkışı,
     (h)        Kullanım hakkı varlıklarına yapılan ilaveler,
     (i)        Satış ve yeniden kiralama işlemlerinden kaynaklanan kazanç veya kayıplar ve
     (j)        Kullanım hakkı varlıklarının dayanak varlık sınıfı itibarıyla raporlama döneminin sonundaki defter
                değeri.
54   Kiracı, başka bir biçimin daha uygun olduğu durumlar dışında, 53’üncü paragrafta belirtilen açıklamaları
     tablo biçiminde sunar. Açıklanan tutarlar, kiracının raporlama dönemi boyunca başka bir varlığın defter
     değerine dâhil etmiş olduğu maliyetleri içerir.
55   Kiracı, raporlama döneminin sonunda taahhüt ettiği kısa vadeli kiralama portföyü ile 53(c) paragrafı
     uygulanarak açıklanan kısa vadeli kiralama giderinin ilişkili olduğu kısa vadeli kiralama portföyünün benzer
                                                                                                                  7
TFRS 16


          olmaması durumunda, 6’ncı paragraf kapsamında muhasebeleştirilen kısa vadeli kiralamalara ilişkin kira
          taahhütlerinin tutarını açıklar.
56        Kullanım hakkı varlıklarının yatırım amaçlı gayrimenkul tanımını karşılaması durumunda kiracı, TMS 40’ta
          yer alan açıklama hükümlerini uygular. Bu durumda, kiracının söz konusu kullanım hakkı varlıkları için
          53(a), (f), (h) veya (j) paragraflarında yer verilen açıklamaları yapması gerekli değildir.
57        Kullanım hakkı varlıklarını TMS 16’yı uygulayarak yeniden değerlenmiş tutarlarıyla ölçmesi durumunda
          kiracı, söz konusu kullanım hakkı varlıkları için TMS 16’nın 77’nci paragrafında yer alan bilgileri açıklar.
58        Kiracı, kira yükümlülüklerinin vade analizini, diğer finansal yükümlülüklerin vade analizinden ayrı olarak
          TFRS 7 Finansal Araçlar: Açıklamalar’ın 39 ve B11 paragraflarını uygulayarak açıklar.
59        Kiracı, 53–58 paragraflarında yer alan açıklamaların yanı sıra, kiralama faaliyetleriyle ilgili olarak 51’inci
          paragrafta yer alan açıklama amacını karşılamak için gereken nitel ve nicel ilave bilgileri açıklar (B48
          paragrafında açıklandığı şekilde). Söz konusu ilave bilgiler, bunlarla sınırlı olmamakla birlikte, finansal tablo
          kullanıcılarının aşağıdaki hususları değerlendirmesine yardımcı olacak bilgileri içerebilir:
          (a)       Kiracının kiralama faaliyetlerinin niteliği,
          (b)       Kira yükümlülüklerinin ölçümüne yansıtılmayan ancak kiracının maruz kalması muhtemel olan
                    gelecekteki nakit çıkışları. Bu durum, aşağıdakilerden kaynaklanan riskleri kapsar:
                    (i)        Değişken kira ödemeleri (B49 paragrafında açıklandığı şekilde),
                    (ii)       Uzatma ve sonlandırma opsiyonları (B50 paragrafında açıklandığı şekilde),
                    (iii)      Kalıntı değer taahhütleri (B51 paragrafında açıklandığı şekilde) ve
                    (iv)       Kiracının taahhüt ettiği ancak henüz başlamayan kiralamalar,
          (c)       Kiralamaların öngördüğü sınırlamalar ya da taahhütler ve
          (d)       Satış ve geri kiralama işlemleri (B52 paragrafında açıklandığı şekilde).
60        6’ncı paragraf kapsamında kısa vadeli kiralama veya düşük değerli kiralama muhasebeleştirmesi durumunda
          kiracı, bu hususu açıklar.
60A       Kiracı, 46A paragrafındaki kolaylaştırıcı uygulamayı tercih etmesi durumunda, aşağıdaki hususları açıklar:
          (a)       Kolaylaştırıcı uygulamayı, 46B paragrafında yer alan koşulları karşılayan kira imtiyazlarının
                    tamamına uyguladığını veya tamamına uygulamaması durumunda, kolaylaştırıcı uygulamayı
                    uyguladığı sözleşmelerin niteliği hakkında bilgi (bakınız: 2’nci paragraf) ve
          (b)       Kira ödemelerinde meydana gelen ve kiracının 46A paragrafında yer alan kolaylaştırıcı uygulamayı
                    uyguladığı kira imtiyazlarından kaynaklanan değişiklikleri göstermek amacıyla ilgili raporlama
                    döneminde kâr veya zarara yansıtılan tutar.


Kiraya Veren

          Kiralamaların sınıflandırılması (B53–B58 paragrafları)
61        Kiraya veren, kiralamaların her birini faaliyet kiralaması ya da finansal kiralama olarak sınıflandırır.
62        Bir kiralama, dayanak varlığın mülkiyetinden kaynaklanan tüm risk ve getirileri önemli ölçüde
          devretmesi halinde finansal kiralama olarak sınıflandırılır. Bir kiralama, dayanak varlığın
          mülkiyetinden kaynaklanan tüm risk ve getirileri önemli ölçüde devretmemesi halinde, faaliyet
          kiralaması olarak sınıflandırılır.
63        Bir kiralamanın finansal kiralama veya faaliyet kiralaması olması, sözleşmenin şeklinden ziyade işlemin
          özüne bağlıdır. Tek başına veya birlikte, bir kiralamanın genellikle finansal kiralama olarak
          sınıflandırılmasını sağlayan durumlara ilişkin örnekler şunlardır:
          (a)       Kiralamanın, dayanak varlığın mülkiyetini kiralama süresinin sonuna kadar kiracıya devretmesinin
                    öngörülmesi,
          (b)       Dayanak varlığı, opsiyonun kullanılabilir hale geldiği tarihteki gerçeğe uygun değerinden yeterince
                    düşük olması beklenen bir fiyattan satın alma opsiyonuna sahip olan kiracının, kiralama
                    sözleşmesinin başlama tarihinde bu opsiyonu kullanacağından makul ölçüde emin olması,



8
                                                                                                           TFRS 16


     (c)       Dayanak varlığın mülkiyeti devredilmese dahi, kiralama süresinin dayanak varlığın ekonomik
               ömrünün büyük bir kısmını kapsaması,
     (d)       Kiralama sözleşmesinin başlama tarihinde, kira ödemelerinin bugünkü değerinin, dayanak varlığın
               gerçeğe uygun değerinin tamamına yakınını oluşturması ve
     (e)       Dayanak varlığın, üzerinde büyük değişiklikler yapılmadığı sürece yalnızca kiracı tarafından
               kullanılabilecek özel bir yapıda olması.
64   Tek başına veya birlikte, bir kiralamanın yine finansal kiralama olarak sınıflandırılması sonucunu
     doğurabilecek durumlara ilişkin göstergeler şunlardır:
     (a)       Kiracının kiralamayı feshedebilmesi durumunda, kiraya verenin fesihten kaynaklanan zararlarının
               kiracı tarafından karşılanması,
     (b)       Kalıntı değerin gerçeğe uygun değerinde meydana gelen değişimlerden kaynaklanan kazanç veya
               kayıpların (örneğin kiralamanın sonundaki satıştan elde edilen bedelin büyük bir bölümüne eşit bir
               kira indirimi şeklinde) kiracıya ait olması ve
     (c)       Kiracının, piyasa fiyatının önemli ölçüde altında bir kira bedeli karşılığında ikinci bir dönem için
               kiralamayı sürdürme hakkının bulunması.
65   63-64 paragraflarında verilen örnekler ve göstergeler kullanılarak her zaman kesin bir sonuca
     ulaşılamayabilir. Diğer özelliklerin, dayanak varlığın mülkiyetinden kaynaklanan tüm risk ve getirilerin
     önemli ölçüde devredilmediğini açık olarak göstermesi durumunda söz konusu kiralama, faaliyet kiralaması
     olarak sınıflandırılır. Örneğin, dayanak varlığın mülkiyetinin, kiralama süresi sonunda, o zamanki gerçeğe
     uygun değerine eşit değişken bir ödeme -ya da değişken ödemeler- karşılığında devredilmesi veya kiraya
     verenin tüm risk ve getirileri önemli ölçüde devretmemesine neden olan değişken kira ödemelerinin
     bulunması durumunda böyle bir durum söz konusu olabilir.
66   Kiralama, kiralama sözleşmesinin başlama tarihinde sınıflandırılır ve yapılan sınıflandırma yalnızca
     kiralamada değişiklik yapılması halinde yeniden değerlendirilir. Tahminlerdeki değişiklikler (örneğin
     dayanak varlığın ekonomik ömrü veya kalıntı değerine ilişkin tahminlerdeki değişiklikler) veya koşullardaki
     değişiklikler (örneğin kiracının temerrüde düşmesi), muhasebeleştirme amaçları açısından bir kiralamanın
     yeniden sınıflandırılmasına neden olmaz.

     Finansal kiralamalar
     Finansal tablolara alma ve ölçme
67   Kiraya veren, kiralamanın fiilen başladığı tarihte, finansal kiralama kapsamında elde tutulan
     varlıkları finansal durum tablosuna alır ve bunları net kiralama yatırımına eşit tutarda bir alacak
     olarak sunar.

     İlk ölçüm
68   Kiraya veren, net kiralama yatırımının ölçümünde kiralamadaki zımnî faiz oranını kullanır. Alt kiralamadaki
     zımnî faiz oranının kolaylıkla belirlenememesi durumunda, alt kiralama kapsamında kiraya veren, söz konusu
     net kiralama yatırımının ölçümünde ana kiralama için kullanılan iskonto oranını (alt kiralamayla ilgili her
     türlü başlangıçtaki doğrudan maliyetlere göre düzeltilmiş) kullanabilir.
69   Başlangıçtaki doğrudan maliyetler, üretici veya satıcı konumundaki kiraya verenler tarafından katlanılanlar
     dışında, net kiralama yatırımı tutarının ilk ölçümüne dâhil edilir ve kiralama süresi boyunca finansal tablolara
     yansıtılan gelir tutarını azaltır. Kiralamadaki zımnî faiz oranı, başlangıçtaki doğrudan maliyetler net kiralama
     yatırımına kendiliğinden dâhil olacak şekilde belirlenir; bu unsurların ayrı olarak eklenmesi gerekmez.

     Net kiralama yatırımına dâhil olan kira ödemelerinin ilk ölçümü

70   Kiralamanın fiilen başladığı tarihte net kiralama yatırımının ölçümüne dâhil edilen kira ödemeleri,
     kiralamanın fiilen başladığı tarihte alınmamış olan ve dayanak varlığın kiralama süresi boyunca kullanım
     hakkı için yapılacak olan aşağıdaki ödemelerden oluşur:
     (a)       Sabit ödemelerden (B42 paragrafında açıklanan özü itibarıyla sabit ödemeler dâhil) her türlü
               kiralama teşvik borçlarının düşülmesiyle bulunan tutar,
     (b)       İlk ölçümü kiralamanın fiilen başladığı tarihte bir endeks veya oran kullanılarak yapılan, bir endeks
               veya orana bağlı değişken kira ödemeleri,
                                                                                                                   9
TFRS 16


          (c)        Kiracı tarafından, kiracıyla ilişkili bir tarafça veya kalıntı değer taahhüdü kapsamındaki
                     yükümlülükleri yerine getirebilecek finansal yeterliliğe sahip, kiraya verenle ilişkili olmayan
                     üçüncü bir tarafça kiraya verene sağlanan her türlü kalıntı değer taahhütleri,
          (d)        Kiracının satın alma opsiyonunu kullanacağından makul ölçüde emin olması durumunda (B37
                     paragrafında tanımlanan hususlar dikkate alınarak değerlendirilir), bu opsiyonun kullanım fiyatı ve
          (e)        Kiralama süresinin kiracının kiralamayı sonlandırmak için bir opsiyon kullanacağını göstermesi
                     durumunda, kiralamanın sonlandırılmasına ilişkin ceza ödemeleri.

          Üretici veya satıcı konumundaki kiraya verenler

71        Kiralamanın fiilen başladığı tarihte, üretici veya satıcı konumundaki kiraya veren, her bir finansal kiralama
          için aşağıdakileri finansal tablolarına yansıtır:
          (a)        Dayanak varlığın gerçeğe uygun değeri kadar veya -bu değerden düşük olması durumunda- kiraya
                     verenin alacağı kira ödemelerinin piyasa faiz oranı kullanılarak iskonto edilmiş bugünkü değeri
                     kadar hasılat,
          (b)        Dayanak varlığın maliyetinden veya -bu tutardan farklı olması durumunda- defter değerinden,
                     taahhüt edilmemiş kalıntı değerin bugünkü değerinin düşülmesiyle elde edilen tutar kadar satışların
                     maliyeti ve
          (c)        Kiraya verenin TFRS 15’in uygulandığı doğrudan satışlara ilişkin politikasına göre satış kârı veya
                     zararı (hasılat ile satışların maliyeti arasındaki fark). Kiraya verenin, dayanak varlığı TFRS 15’te
                     açıklandığı şekilde devredip devretmediğine bakılmaksızın, üretici veya satıcı konumundaki kiraya
                     veren finansal kiralamanın satış kârını veya zararını kiralamanın fiilen başladığı tarihte finansal
                     tablolarına yansıtır.
72        Üretici veya satıcılar, müşterilerine genellikle bir varlığı satın alma veya kiralama seçeneği sunar. Bir varlığın
          üretici veya satıcı konumundaki bir kiraya veren tarafından finansal kiralama yoluyla kiraya verilmesi,
          dayanak varlığın her türlü geçerli miktar indirimleri ya da ticari indirimlerini yansıtan normal satış fiyatı
          üzerinden doğrudan satılmasından kaynaklanan kâr veya zarar tutarı kadar kâr veya zarar doğurur.
73        Üretici veya satıcı konumundaki kiraya verenler, bazen müşteri çekmek amacıyla gerçeği yansıtmayacak
          kadar düşük faiz oranları belirler. Böyle bir oranın kullanılması, kiraya verenin işlemden elde edilen toplam
          gelirin çok büyük bir kısmını kiralamanın fiilen başladığı tarihte finansal tablolarına yansıtması sonucunu
          doğurur. Gerçeği yansıtmayacak kadar düşük faiz oranlarının belirlenmiş olması durumunda, üretici veya
          satıcı konumundaki kiraya veren, satış kârını bir piyasa faiz oranının kullanılmış olması durumunda geçerli
          olacak satış kârı tutarıyla sınırlandırır.
74        Üretici veya satıcı konumundaki kiraya veren, finansal kiralamanın elde edilmesiyle bağlantılı olarak
          katlanılan maliyetleri kiralamanın fiilen başladığı tarihte gider olarak finansal tablolarına yansıtır, çünkü söz
          konusu maliyetler ağırlıklı olarak üretici veya satıcının satış kârını elde etmesiyle ilgilidir. Üretici veya satıcı
          konumundaki kiraya verenlerin bir finansal kiralamayı elde etmek için katlandığı maliyetler, başlangıçtaki
          doğrudan maliyetler tanımının ve dolayısıyla net kiralama yatırımının dışında tutulur.

          Sonraki ölçüm
75        Kiraya veren, kiralama süresi boyunca finansman gelirini net kiralama yatırımına ilişkin sabit bir
          dönemsel getiri oranını yansıtan bir esasa göre finansal tablolarına alır.
76        Kiraya veren, kiralama süresi boyunca finansman gelirini sistematik ve rasyonel bir biçimde dağıtmayı
          amaçlar. Kiraya veren, döneme ilişkin kira ödemelerini, anaparayı ve kazanılmamış finansman gelirini
          azaltmak üzere brüt kiralama yatırımından düşer.
77        Kiraya veren, net kiralama yatırımına TFRS 9’da yer alan finansal tablo dışı bırakma ve değer düşüklüğü
          hükümlerini uygular. Kiraya veren, brüt kiralama yatırımının hesaplanmasında kullanılan tahmini taahhüt
          edilmemiş kalıntı değerleri düzenli olarak gözden geçirir. Kiraya veren, tahmini taahhüt edilmemiş kalıntı
          değerde bir azalma olması durumunda, gelirin kiralama süresine dağıtımını revize eder ve tahakkuk eden
          tutarlardaki azalmaları doğrudan finansal tablolara yansıtır.
78        Kiraya veren, finansal kiralama kapsamındaki bir varlığı TFRS 5 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlıklar
          ve Durdurulan Faaliyetler’i uygulayarak satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırması durumunda
          (veya satış amaçlı olarak sınıflandırılan bir elden çıkarılacak varlık grubu içine dâhil etmesi durumunda), bu
          varlığı söz konusu Standart uyarınca muhasebeleştirir.


10
                                                                                                         TFRS 16


     Kiralamada yapılan değişiklikler
79   Kiraya veren, finansal kiralamada yapılan bir değişikliği, aşağıdaki koşulların her ikisinin sağlanması
     durumunda ayrı bir kiralama olarak muhasebeleştirir:
     (a)       Değişikliğin, bir veya daha fazla dayanak varlığın kullanım hakkını ilave etmek suretiyle kiralama
               kapsamını genişletmesi ve
     (b)       Kiralama bedelinin, kapsamdaki genişlemenin tek başına fiyatıyla ve ilgili sözleşme koşullarını
               yansıtmak için söz konusu fiyatta yapılan uygun düzeltmelerle orantılı olarak artması.
80   Kiraya veren, ayrı bir kiralama olarak muhasebeleştirilmeyen finansal kiralamaya ilişkin bir değişikliği
     aşağıdaki şekilde muhasebeleştirir:
     (a)       Değişiklik kiralama sözleşmesinin başlama tarihinde geçerli olsaydı, kiralamanın faaliyet
               kiralaması olarak sınıflandırılacak olması durumunda, kiraya veren:
               (i)       Değişikliği, değişikliğin uygulanma tarihinden itibaren yeni bir kiralama olarak
                         muhasebeleştirir ve
               (ii)      Dayanak varlığın defter değerini, kiralamada yapılan değişikliğin uygulanma tarihinden
                         hemen önce net kiralama yatırımı olarak ölçer.
     (b)       Diğer durumlarda kiraya veren TFRS 9 hükümlerini uygular.

     Faaliyet kiralamaları
     Finansal tablolara alma ve ölçme
81   Kiraya veren, faaliyet kiralamalarından elde ettiği kira ödemelerini doğrusal olarak ya da başka bir
     sistematik esasa göre finansal tablolarına yansıtır. Kiraya veren, başka bir sistematik esasın dayanak
     varlığın kullanımından kaynaklanan faydadaki azalma şeklini daha iyi temsil etmesi durumunda bu
     esası uygular.
82   Kiraya veren, amortisman dâhil olmak üzere kira gelirinin kazanılmasında katlanılan maliyetleri gider olarak
     finansal tablolarına yansıtır.
83   Kiraya veren, bir faaliyet kiralamasını elde etmek için katlandığı başlangıçtaki doğrudan maliyetleri dayanak
     varlığın defter değerine ilave eder ve söz konusu maliyetleri kiralama süresi boyunca kira geliriyle aynı
     yöntemi kullanarak finansal tablolarına gider olarak yansıtır.
84   Faaliyet kiralamasına konu amortismana tabi dayanak varlıklara ilişkin amortisman politikası, kiraya verenin
     benzer varlıklara uyguladığı normal amortisman politikasıyla tutarlı olmalıdır. Kiraya veren, amortismanı
     TMS 16 ve TMS 38’e göre hesaplar.
85   Kiraya veren, faaliyet kiralamasına konu bir dayanak varlığın değer düşüklüğüne uğrayıp uğramadığını
     belirlemek ve belirlenen değer düşüklüğü zararlarını muhasebeleştirmek için TMS 36’yı uygular.
86   Üretici veya satıcı konumundaki kiraya veren, finansal tablolarına faaliyet kiralamasına ilişkin herhangi bir
     satış kârı yansıtmaz, çünkü söz konusu işlem satışa eşdeğer bir işlem değildir.

     Kiralamada yapılan değişiklikler
87   Kiraya veren, faaliyet kiralamasında yapılan bir değişikliği, asıl kiralamaya ilişkin olarak önceden ödenen ya
     da tahakkuk eden kira ödemelerini yeni kiralamaya ilişkin kira ödemelerinin bir parçası olacak şekilde dikkate
     alarak, değişikliğin uygulanma tarihinden itibaren yeni bir kiralama olarak muhasebeleştirir.

     Sunum
88   Kiraya veren, faaliyet kiralamasına konu dayanak varlıkları, söz konusu dayanak varlığın niteliğine göre
     finansal durum tablosunda sunar.

     Açıklamalar
89   Kiraya verenler açısından açıklamaların amacı; kiracının finansal durumu, finansal performansı ve
     nakit akışları üzerinde kiralamanın yarattığı etkinin finansal tablo kullanıcıları tarafından
     değerlendirilmesi için temel oluşturacak bilgilerin, finansal durum tablosu, kâr veya zarar tablosu ve
                                                                                                                11
TFRS 16


          nakit akış tablosunda sağlanan bilgilerle birlikte dipnotlarda açıklanmasıdır. 90-97 paragrafları bu
          amacın ne şekilde karşılanacağına ilişkin hükümleri düzenler.
90        Kiraya veren, raporlama dönemine ilişkin aşağıdaki tutarları açıklar:
          (a)        Finansal kiralamalar için;
                     (i)        Satış kârı veya zararı,
                     (ii)       Net kiralama yatırımına ilişkin finansman geliri ve
                     (iii)      Net kiralama yatırımının ölçümüne dâhil edilmeyen değişken kira ödemeleriyle ilgili
                                gelir.
          (b)        Faaliyet kiralamaları için, belirli bir endeks veya orana bağlı olmayan değişken kira ödemeleriyle
                     ilgili gelire ilişkin açıklamadan ayrı olarak, kiralama geliri.
91        Kiraya veren, başka bir biçimin daha uygun olduğu durumlar dışında, 90’ıncı paragrafta belirtilen
          açıklamaları tablo biçiminde sunar.
92        Kiraya veren, kiralama faaliyetleriyle ilgili olarak 89’uncu paragrafta yer alan açıklama amacını karşılamak
          için gereken nitel ve nicel ilave bilgileri açıklar. Söz konusu ilave bilgiler, bunlarla sınırlı olmamakla birlikte,
          finansal tablo kullanıcılarının aşağıdaki hususları değerlendirmesine yardımcı olacak bilgileri içerir:
          (a)        Kiraya verenin kiralama faaliyetlerinin niteliği ve
          (b)        Kiraya verenin, dayanak varlıklara ilişkin elinde bulundurduğu haklarla ilgili riski nasıl yönettiği.
                     Kiraya veren, özellikle dayanak varlıklara ilişkin elinde bulundurduğu haklara yönelik risk yönetim
                     stratejisini (riski azaltmayı sağlayan araçlar da dâhil olmak üzere) açıklar. Bu araçlar, örneğin geri
                     alım anlaşmalarını, kalıntı değer taahhütlerini ve belirlenen sınırların aşımında kullanılacak
                     değişken kira ödemelerini içerebilir.

          Finansal kiralamalar
93        Kiraya veren, finansal kiralamalardaki net yatırımın defter değerinde meydana gelen önemli değişikliklere
          ilişkin nitel ve nicel açıklamaları yapar.
94        Kiraya veren, en az ilk beş yıl için yıllık bazda ve kalan yıllar için toplam tutar üzerinden iskonto edilmemiş
          kira alacaklarını göstererek, kira alacaklarına ilişkin vade analizini açıklar. Kiraya veren, iskonto edilmemiş
          kira ödemeleri ile net kiralama yatırımının mutabakatını yapar. Söz konusu mutabakatta, kira ödemesi
          alacaklarına ilişkin kazanılmamış finansman geliri ve iskonto edilmiş taahhüt edilmemiş kalıntı değer
          belirtilir.

          Faaliyet kiralamaları
95        Kiraya veren, faaliyet kiralamasına konu maddi duran varlıklar için TMS 16’daki açıklama hükümlerini
          uygular. Kiraya veren, TMS 16’daki açıklama hükümlerini uygularken, her bir maddi duran varlık sınıfını,
          faaliyet kiralamasına konu varlıklar ve faaliyet kiralamasına konu olmayan varlıklar şeklinde ayırır. Buna
          göre kiraya veren, faaliyet kiralamasına konu varlıklar için (dayanak varlık sınıfına göre) TMS 16’da
          öngörülen açıklamaları, sahibi olarak elde tuttuğu ve kullandığı varlıklardan ayrı olarak sunar.
96        Kiraya veren faaliyet kiralamalarına konu varlıklar için TMS 36, TMS 38, TMS 40 ve TMS 41’de yer alan
          açıklama hükümlerini uygular.
97        Kiraya veren, en az ilk beş yıl için yıllık bazda ve kalan yıllar için toplam tutar üzerinden iskonto edilmemiş
          kira ödemesi alacaklarını göstererek, kira alacaklarına ilişkin vade analizini açıklar.


Satış ve geri kiralama işlemleri
98        Bir işletmenin (satıcı-kiracının) bir varlığı diğer bir işletmeye (alıcı-kiraya verene) devretmesi ve aynı varlığı
          alıcı-kiraya verenden geri kiralaması durumunda, satıcı-kiracı ve alıcı-kiraya veren, devir sözleşmesini ve
          kiralamayı 99-103 paragraflarını uygulayarak muhasebeleştirir.




12
                                                                                                            TFRS 16


      Varlığın devrinin bir satış işlemi olup olmadığının
      değerlendirilmesi
99    İşletme, bir varlığın devrini satış olarak muhasebeleştirip muhasebeleştirmeyeceğine karar verirken, TFRS
      15’teki edim yükümlülüğünün ne zaman yerine getirildiğinin tespitine ilişkin hükümleri uygular.

      Varlığın devrinin bir satış işlemi olduğu durumlar
100   Bir varlığın satıcı-kiracı tarafından devrinin, varlık satışı olarak muhasebeleştirilmesi için TFRS 15’teki
      hükümleri karşılaması durumunda:
      (a)       Satıcı-kiracı, geri kiralamadan kaynaklanan kullanım hakkı varlığını, elde tuttuğu kullanım hakkı
                varlığının önceki defter değeri oranı üzerinden ölçer. Buna göre satıcı-kiracı, yalnızca alıcı-kiraya
                verene devredilen haklarla ilişkili kazanç veya kayıp tutarını finansal tablosuna yansıtır.
      (b)       Alıcı-kiraya veren, varlığa ilişkin satın alma işlemini ilgili Standartları uygulayarak, kiralamayı ise
                bu Standardın kiraya verenle ilgili muhasebeleştirme hükümlerini uygulayarak muhasebeleştirir.
101   Bir varlığın satışına ilişkin bedelin gerçeğe uygun değerinin, varlığın gerçeğe uygun değerine eşit olmaması
      ya da kiralamaya ilişkin ödemelerin, piyasa koşullarında olmaması durumunda işletme, satıştan elde edilen
      bedeli gerçeğe uygun değerinden ölçmek için aşağıdaki düzeltmeleri yapar:
      (a)       Piyasa koşulları altında ödenen tüm bedelleri, ön kira ödemesi olarak muhasebeleştirir ve
      (b)       Piyasa koşulları üstünde ödenen tüm bedelleri, alıcı-kiraya veren tarafından satıcı-kiracıya sağlanan
                ek finansman olarak muhasebeleştirir.
102   İşletme, 101’inci paragraf uyarınca yapılması gereken tüm muhtemel düzeltmeleri, aşağıdakilerden hangisi
      daha kolay tespit edilebiliyorsa onu esas alarak ölçer:
      (a)       Satış bedelinin gerçeğe uygun değeri ile varlığın gerçeğe uygun değeri arasındaki fark ve
      (b)       Kiralamaya ilişkin sözleşmeye bağlı ödemelerin bugünkü değeri ile kiralamaya ilişkin piyasa
                koşullarında yapılan ödemelerin bugünkü değeri arasındaki fark.

      Varlığın devrinin bir satış işlemi olmadığı durumlar
103   Bir varlığın satıcı-kiracı tarafından devrinin, varlık satışı olarak muhasebeleştirilmesi için TFRS 15’teki
      hükümleri karşılamaması durumunda:
      (a)       Satıcı-kiracı devredilen varlığı finansal tablolarında göstermeye devam eder ve devir bedeline eşit
                tutarda bir finansal yükümlülüğü finansal tablolarına yansıtır. Söz konusu finansal yükümlülüğü
                TFRS 9 kapsamında muhasebeleştirir.
      (b)       Alıcı-kiraya veren, devredilen varlığı finansal tablolarına yansıtmaz ve devir bedeline eşit tutarda
                bir finansal varlığı finansal tablolarına yansıtır. Söz konusu finansal varlığı TFRS 9 kapsamında
                muhasebeleştirir.


Gösterge faiz oranı reformundan kaynaklanan geçici istisnalar
104   Kiracı gösterge faiz oranı reformu nedeniyle gelecekteki kira ödemelerinin belirlenmesinde kullanılan esasta
      değişiklik yapan kiralama işlemlerindeki tüm değişikliklere 105-106 paragraflarını uygular (bakınız TFRS 9,
      5.4.6 ve 5.4.8 paragrafları). Bu paragraflar sadece kiralama işlemlerindeki bu tür değişikliklere uygulanır. Bu
      kapsamda, “gösterge faiz oranı reformu” ifadesi, TFRS 9’un 6.8.2 paragrafında tanımlandığı şekilde, bir
      gösterge faiz oranına ilişkin piyasa genelinde yapılan reformu ifade eder.
105   Kolaylaştırıcı bir uygulama olarak kiracı, kiralamada gösterge faiz oranı reformunun gerektirdiği
      değişiklikleri muhasebeleştirmek için 42’nci paragrafı uygular. Bu kolaylaştırıcı uygulama yalnızca bu tür
      değişikliklere uygulanır. Bu kapsamda, ancak ve ancak aşağıdaki iki koşulun birlikte sağlandığı durumlarda
      gösterge faiz oranı reformu, kiralamada değişiklik yapılmasını gerektirir:
      (a)       Gösterge faiz oranı reformunun doğrudan bir sonucu olarak bir değişiklik yapılmasının gerekli
                olması ve
      (b)       Sözleşmeden doğan nakit akışlarının belirlenmesinde kullanılan yeni esasın bir önceki esasla (diğer
                bir ifadeyle değişikliğin hemen öncesinde kullanılan esasla) ekonomik olarak eşdeğer olması.


                                                                                                                    13
TFRS 16


106       Bununla birlikte, gösterge faiz oranı reformu uyarınca kiralamada yapılan bu değişikliklere ilaveten
          kiralamada değişiklik yapılırsa, kiracı gösterge faiz oranı reformunun gerektirdiği değişiklikleri de içerecek
          şekilde aynı zamanda yapılan tüm kiralama değişikliklerini muhasebeleştirmek için bu Standarttaki geçerli
          hükümleri uygular.




14
                                                                                                                  TFRS 16




Ek A
Tanımlanan terimler
Bu ek, Standardın ayrılmaz bir parçasıdır.



 Kiralamanın fiilen             Kiraya verenin bir dayanak varlığı, kiracının kullanımına sunduğu tarihtir.
 başladığı tarih (fiili
 başlama tarihi)

 Ekonomik ömür                  Bir varlığın, bir veya daha fazla kullanıcı tarafından ekonomik olarak kullanılabilir
                                olması beklenen süre veya bir veya birkaç kullanıcı tarafından ilgili varlıktan elde
                                edilmesi beklenen üretim sayısı veya benzeri üretim birimidir.

 Değişikliğin uygulanma         Tarafların kiralamada değişiklik yapılması üzerinde anlaştığı tarihtir.
 tarihi

 Gerçeğe uygun değer            Bu Standartta yer alan kiraya veren için geçerli olan muhasebeleştirme hükümleri
                                açısından, karşılıklı pazarlık ortamında, bilgili ve istekli taraflar arasında bir varlığın el
                                değiştirmesi ya da bir yükümlülüğün ödenmesi durumunda ortaya çıkması gereken
                                tutardır.

 Finansal kiralama              Dayanak varlığın mülkiyetinden kaynaklanan tüm risk ve getirilerin önemli ölçüde
                                devredildiği kiralamadır.

 Sabit ödemeler                 Kiracı tarafından kiralama süresi boyunca, dayanak varlığı kullanma hakkı
                                karşılığında kiraya verene yapılan değişken kira ödemeleri dışındaki ödemelerdir.

 Brüt kiralama yatırımı         Aşağıdaki tutarların toplamıdır:
                                (a)          Finansal kiralama kapsamında kiraya veren tarafından alınacak kira
                                             ödemeleri ve
                                (b)          Kiraya verenin elde edeceği taahhüt edilmemiş kalıntı değer.

 Kiralama sözleşmesinin         Kiralama konusunda anlaşmaya varılan tarih ile tarafların kiralamanın esas hüküm ve
 başlama tarihi (sözleşme       koşullarına ilişkin taahhütte bulunduğu tarihten erken olanıdır.
 tarihi)

 Başlangıçtaki doğrudan         Üretici veya satıcı konumundaki kiraya verenlerin finansal kiralamayla ilgili olarak
 maliyetler                     katlandıkları maliyetler hariç olmak üzere, kiralama sözleşmesinin yapılması için
                                katlanılan ancak sözleşme yapılmamış olsaydı katlanılmayacak olan ek maliyetlerdir.

 Kiralamadaki zımnî faiz        (a) Kira ödemeleri ve (b) taahhüt edilmemiş kalıntı değerin bugünkü değerini, (i)
 oranı                          dayanak varlığın gerçeğe uygun değeri ile (ii) kiraya verene ait her türlü
                                başlangıçtaki doğrudan maliyetlerin toplamına eşitleyen faiz oranıdır.

 Kiralama                       Bir bedel karşılığında, bir varlığın (dayanak varlık) kullanım hakkını, belirli bir süre
                                için devreden bir sözleşme veya sözleşmenin bir parçasıdır.

 Kiralama teşvikleri            Kiraya verenin kiralamayla ilgili olarak kiracıya yaptığı ödemelerdir veya kiracının
                                katlandığı maliyetlerin kiraya veren tarafından tazmin edilmesi veya üstlenilmesidir.

 Kiralamada değişiklik          Kiralama sözleşmesinin esas hüküm ve koşullarının bir parçası olmayan, kiralama
 yapılması                      kapsamındaki ya da kiralama bedelindeki değişikliktir (örneğin, bir veya birkaç
                                dayanak varlığın kullanım hakkının ilave edilmesi veya sonlandırılması ya da
                                sözleşmeye bağlı kiralama süresinin uzatılması veya kısaltılması).




                                                                                                                          15
TFRS 16



 Kira ödemeleri           Kiracının, bir dayanak varlığın kullanım hakkıyla ilgili olarak kiralama süresi
                          boyunca kiraya verene yaptığı ve aşağıdaki unsurlardan oluşan ödemelerdir:
                          (a)       Kiralama teşviklerinin düşüldüğü sabit ödemeler (özü itibarıyla sabit
                                    ödemeler dâhil),
                          (b)       Bir endeks veya orana bağlı olan değişken kira ödemeleri,
                          (c)       Kiracının bir satın alma opsiyonunu kullanacağından makul ölçüde emin
                                    olması durumunda bu opsiyonun kullanım fiyatı ve
                          (d)       Kiralama süresinin kiracının kiralamayı sonlandırmak için bir opsiyon
                                    kullanacağını göstermesi durumunda, kiralamanın sonlandırılmasına ilişkin
                                    ceza ödemeleri.
                          Kiracı açısından kira ödemeleri, kalıntı değer taahhütleri kapsamında kiracı tarafından
                          ödenmesi beklenen tutarları da içerir. Kiracı, kiralama niteliği taşımayan bileşenleri bir
                          kiralama bileşeniyle birleştirmeyi ve bunları tek bir kiralama bileşeni olarak
                          muhasebeleştirmeyi tercih etmediği sürece, kira ödemeleri, sözleşmenin kiralama
                          niteliği taşımayan bileşenlerine dağıtılan ödemeleri içermez.
                          Kiraya veren açısından kira ödemeleri, kiracı tarafından, kiracıyla ilişkili bir tarafça
                          veya kalıntı değer taahhüdü kapsamındaki yükümlülükleri yerine getirebilecek finansal
                          yeterliliğe sahip, kiraya verenle ilişkili olmayan üçüncü bir tarafça kiraya verene
                          sağlanan her türlü kalıntı değer taahhütlerini de içerir. Kira ödemeleri, kiralama niteliği
                          taşımayan bileşenlere dağıtılan ödemeleri içermez.

 Kiralama süresi          Kiracının dayanak varlığı kullanma hakkına sahip olduğu iptal edilemeyen kiralama
                          süresidir ve aşağıdaki süreleri de kapsar:
                          (a)       Kiracının kiralamayı uzatma hakkı veren bir opsiyonu kullanacağından
                                    makul ölçüde emin olması durumunda, bu opsiyonun kapsadığı süre ve
                          (b)       Kiracının kiralamayı sonlandırma hakkı veren bir opsiyonu
                                    kullanmayacağından makul ölçüde emin olması durumunda, bu opsiyonun
                                    kapsadığı süre.

 Kiracı                   Bedeli karşılığında, belirli bir süre için dayanak varlığın kullanım hakkını elde eden
                          işletmedir.

 Kiracının alternatif     Kiracının benzer bir ekonomik ortamda, kullanım hakkı varlığıyla benzer değerdeki
 borçlanma faiz oranı     bir varlığı elde etmek için gerekli olan fonları, benzer bir dönem ve benzer güvence ile
                          borç alması halinde ödemek zorunda olduğu faiz oranıdır.

 Kiraya veren             Bedeli karşılığında, belirli bir süre için dayanak varlığın kullanım hakkını veren
                          işletmedir.

 Net kiralama yatırımı    Kiralamadaki zımnî faiz oranıyla iskonto edilen brüt kiralama yatırımıdır.

 Faaliyet kiralaması      Dayanak varlığın mülkiyetinden kaynaklanan tüm risk ve getirilerin önemli ölçüde
                          devredilmediği kiralamadır.

 Opsiyona bağlı kira      Kiralama süresine dâhil olmayan, kiralamanın uzatılmasına veya sonlandırılmasına
 ödemeleri                ilişkin bir opsiyonun kapsadığı süre boyunca, dayanak varlığın kullanım hakkı
                          karşılığında kiracı tarafından kiraya verene yapılacak ödemelerdir.

 Kullanım süresi          Bir müşteri ile yapılan sözleşmeyi yerine getirmek için bir varlığın kullanıldığı toplam
                          süre (birbirini takip etmeyen tüm süreler de dâhil).

 Kalıntı değer taahhüdü   Dayanak varlığın kiralama sonundaki değerinin (veya değerinin bir kısmının) en az
                          belirtilen bir tutar kadar olacağı konusunda kiraya verene, kiraya verenle ilişkili
                          olmayan üçüncü bir tarafça verilen taahhüttür.

 Kullanım hakkı varlığı   Kiralama süresi boyunca kiracının dayanak varlığı kullanma hakkını temsil eden bir
                          varlıktır.

16
                                                                                                            TFRS 16



 Kısa vadeli kiralama        Kiralamanın fiilen başladığı tarih itibarıyla, kiralama süresinin 12 ay veya daha kısa
                             olduğu kiralamadır. Satın alma opsiyonu içeren bir kiralama, kısa vadeli kiralama
                             değildir.

 Alt kiralama                Dayanak varlığın, kiracı (‘alt kiralama kapsamında kiraya veren’) tarafından üçüncü
                             bir tarafa yeniden kiraya verilmesi işlemidir; ana kiralama kapsamında kiraya veren ve
                             kiracı arasındaki kiralama (‘ana kiralama’) yürürlükte kalmaya devam eder.

 Dayanak varlık              Kiralamaya konu olan ve kiraya verenin, kullanım hakkını kiracıya verdiği varlıktır.

 Kazanılmamış finansman      (a)        Brüt kiralama yatırımı ile
 geliri
                             (b)        Net kiralama yatırımı
                             arasındaki farktır.

 Taahhüt edilmemiş kalıntı   Dayanak varlığın kalıntı değerinin, kiraya verene ödenmesi taahhüt edilmemiş olan
 değer                       veya ödenmesi yalnızca kiraya verenle ilişkili taraflarca taahhüt edilmiş olan kısmıdır.

 Değişken kira ödemeleri     Kiralama süresi boyunca dayanak varlığın kullanım hakkı için kiracı tarafından
                             kiraya verene yapılan, zamanın geçmesine bağlı olarak meydana gelenler dışında kalan
                             ve kiralamanın fiilen başladığı tarihten sonra meydana gelen durum veya şartlardaki
                             değişiklikler nedeniyle değişkenlik gösteren ödemelerdir.



Diğer Standartlarda tanımlanan ve bu Standartta aynı anlamda kullanılan terimler

 Sözleşme                    İki veya daha fazla taraf arasında yapılan, hukuken icra edilebilir hak ve yükümlülükler
                             doğuran bir anlaşmadır.

 Yararlı ömür                Bir varlığın işletme tarafından kullanılması beklenen süre ya da işletme tarafından ilgili
                             varlıktan elde edilmesi beklenen üretim sayısı ya da benzeri üretim birimidir.




                                                                                                                   17
TFRS 16


Ek B
Uygulama rehberi
Bu ek, Standardın ayrılmaz bir parçası olup, 1-103 paragraflarına ilişkin uygulamayı açıklar ve bağlayıcılığı bu
Standardın diğer bölümleriyle aynı düzeydedir.

          Portföy uygulaması
B1        Bu Standart, her bir kiralamanın ayrı olarak muhasebeleştirilmesine ilişkin esasları belirler. Bununla birlikte,
          bu Standardın benzer özellikteki kiralamalardan oluşan bir portföye uygulanmasının finansal tablolar
          üzerindeki etkilerinin, portföyde yer alan her bir kiralamaya uygulanmasına nazaran önemli ölçüde farklı
          olmayacağı yönünde makul bir beklentisi varsa işletme, kolaylaştırıcı bir uygulama olarak bu Standardı söz
          konusu portföye uygulayabilir. İşletme bir portföyü muhasebeleştirirken, portföyün büyüklüğünü ve yapısını
          yansıtan tahmin ve varsayımları kullanır.

          Sözleşmelerin birleştirilmesi
B2        İşletme bu Standardı uygularken, aşağıdaki şartlardan birinin veya daha fazlasının karşılanması durumunda,
          aynı karşı taraf (veya karşı tarafla ilişkili taraflar) ile aynı zamanda ya da birbirine yakın zamanlarda yapılan
          iki veya daha fazla sözleşmeyi birleştirir ve sözleşmeleri tek bir sözleşme olarak muhasebeleştirir:
          (a)       Sözleşmelerin birlikte ele alınmadıkça anlaşılması mümkün olmayan, tek bir ticari amaç için paket
                    halinde müzakere edilmiş olması,
          (b)       Bir sözleşme kapsamında ödenecek tutarın diğer sözleşmenin fiyatına veya edimine bağlı olması
                    veya
          (c)       Dayanak varlıkların sözleşme kapsamında devredilen kullanım haklarının (veya dayanak
                    varlıkların her bir sözleşme kapsamında devredilen bazı kullanım haklarının), B32 paragrafında
                    açıklandığı şekilde tek bir kiralama bileşeni oluşturması.

          Finansal tablolara almaya ilişkin istisna: Dayanak varlığın düşük
          değerli olduğu kiralamalar (5–8 paragrafları)
B3        B7 paragrafında belirtilen durumlar hariç olmak üzere bu Standart, dayanak varlığın düşük değerli olduğu
          kiralamaların muhasebeleştirilmesinde, kiracının 6’ncı paragrafı uygulamasına izin verir. Kiracı, dayanak
          varlığın değerini, kiralanan varlığın yaşını dikkate almaksızın, yeni halindeki değerini esas alarak
          değerlendirir.
B4        Bir dayanak varlığın düşük değerli olup olmadığına ilişkin değerlendirme, objektif bir esasa göre yapılır.
          Düşük değerli varlık kiralamaları, söz konusu kiralamaların kiracı için önem arz edip etmediğine
          bakılmaksızın, 6’ncı paragrafta yer alan muhasebeleştirme uygulaması kapsamına girer. Bu değerlendirme,
          kiracının büyüklüğünden, niteliğinden ve içinde bulunduğu koşullardan etkilenmez. Buna göre, farklı
          kiracıların belirli bir dayanak varlığın düşük değerli olup olmadığı konusunda aynı sonuca varması beklenir.
B5        Bir dayanak varlık, ancak aşağıdaki durumlarda düşük değerli olabilir:
          (a)       Kiracının, dayanak varlığın kullanımından tek başına veya kullanıma hazır diğer kaynaklarla
                    birlikte fayda sağlayabilmesi ve
          (b)       Dayanak varlığın büyük ölçüde başka varlıklara bağlı olmaması veya büyük ölçüde başka
                    varlıklarla ilişkili olmaması.
B6        Dayanak varlığın yapısı gereği, yeni halindeki değerinin genel olarak düşük olmaması durumunda, bu varlığa
          ilişkin kiralama düşük değerli bir varlık kiralaması olarak nitelendirilmez. Örneğin, yeni bir otomobil
          genellikle düşük değere sahip olmayacağı için, otomobil kiralamaları düşük değerli varlık kiralaması olarak
          nitelendirilmez.
B7        Kiracının bir varlığı alt kiralama kapsamında kiraya vermesi veya varlığı alt kiralama kapsamında kiraya
          verme beklentisinin bulunması durumunda, ana kiralama düşük değerli varlık kiralaması olarak
          nitelendirilmez.
B8        Düşük değerli dayanak varlıklara ilişkin örnekler araasında, tablet ve kişisel bilgisayarlar, ofis mobilyalarının
          küçük unsurları ve telefonlar yer alır.


18
                                                                                                           TFRS 16


      Kiralamanın tanımlanması (9–11 paragrafları)
B9    İşletme, bir sözleşmenin tanımlanan bir varlığın (bakınız: B13–B20 paragrafları) kullanımını kontrol etme
      hakkını belirli bir süre için devredip devretmediğini değerlendirmek için, müşterinin kullanım süresi boyunca
      aşağıdaki hakların her ikisine de sahip olup olmadığını değerlendirir:
      (a)       Tanımlanan varlığın kullanımından sağlanacak ekonomik yararların tamamına yakınını elde etme
                hakkı (B21–B23 paragraflarında açıklandığı şekilde) ve
      (b)       Tanımlanan varlığın kullanımını yönetme hakkı (B24–B30 paragraflarında açıklandığı şekilde).
B10   Müşterinin, sözleşme süresinin yalnızca bir kısmı boyunca tanımlanan varlığın kullanımını kontrol etme
      hakkına sahip olması durumunda sözleşme, söz konusu sürenin bu kısmı için bir kiralama içerir.
B11   Mal veya hizmet alımına yönelik bir sözleşme, TFRS 11 Müşterek Anlaşmalar’da tanımlandığı şekilde bir
      müşterek anlaşma tarafından ya da müşterek anlaşma adına yapılabilir. Bu durumda, müşterek anlaşma,
      sözleşmedeki müşteri olarak değerlendirilir. Buna göre, bu tür bir sözleşmenin kiralama içerip içermediğini
      değerlendirirken işletme, müşterek anlaşmanın, kullanım süresi boyunca tanımlanan varlığın kullanımını
      kontrol etme hakkına sahip olup olmadığını değerlendirir.
B12   İşletme, her bir ayrı potansiyel kiralama bileşeni için sözleşmenin kiralama içerip içermediğini değerlendirir.
      Ayrı kiralama bileşenleri B32 paragrafında düzenlenmiştir.

      Tanımlanan varlık
B13   Bir varlık genellikle sözleşmede açık bir şekilde belirlenerek tanımlanır. Bununla birlikte, bir varlık
      müşterinin kullanımına sunulduğu zaman zımni olarak da tanımlanabilir.

      Aslî ikame hakları

B14   Bir varlık belirlenmiş olsa dahi, kullanım süresi boyunca tedarikçinin varlığı ikame etme yönünde aslî bir
      hakka sahip olması durumunda müşteri, tanımlanan varlığı kullanma hakkına sahip değildir. Tedarikçinin bir
      varlığı ikame etme hakkı, aşağıdaki koşulların her ikisinin de mevcut olması durumunda aslî niteliktedir:
      (a)       Kullanım süresi boyunca tedarikçinin alternatif varlıkları ikame etme imkânına sahip olması
                (örneğin müşterinin, tedarikçinin başka bir varlığı ikame etmesini önleyememesi ve tedarikçi için
                alternatif varlıkların kullanıma hazır olması ya da tedarikçi tarafından makul bir sürede temin
                edilebilir olması) ve
      (b)       Tedarikçinin varlığı ikame etme hakkını kullanmaktan ekonomik yarar sağlayacak olması (başka
                bir ifadeyle, varlığın ikame edilmesiyle ilgili ekonomik yararların varlığın ikame edilmesiyle ilgili
                maliyetleri aşmasının beklenmesi).
B15   Tedarikçinin ancak belirli bir tarihte veya sonrasında ya da belirlenen bir olay meydana geldiğinde veya
      sonrasında başka bir varlığı ikame etme hakkına veya yükümlülüğüne sahip olması durumunda tedarikçi,
      kullanım süresi boyunca alternatif varlıkları ikame etme imkânına sahip olmadığı için ikame hakkı aslî
      nitelikte değildir.
B16   İşletmenin bir tedarikçinin ikame hakkının aslî nitelikte olup olmadığına ilişkin değerlendirmesi, sözleşmenin
      başlangıcında mevcut olan durum ve şartlara bağlıdır ve sözleşmenin başlangıcı itibarıyla meydana gelmesi
      muhtemel görülmeyen gelecekteki olaylar bu değerlendirmede dikkate alınmaz. Sözleşmenin başlangıcı
      itibarıyla meydana gelmesi muhtemel görülmeyen ve bu sebeple değerlendirme dışı bırakılması gereken
      gelecekteki olaylara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
      (a)       Gelecekteki bir müşteriyle varlığın kullanımı için piyasa koşullarının üzerinde bir ödeme yapmak
                üzere anlaşılması,
      (b)       Sözleşmenin başlama tarihi itibarıyla henüz önemli ölçüde geliştirilmemiş olan yeni bir
                teknolojinin kullanıma sunulması,
      (c)       Müşterinin varlığı kullanımı veya varlığın performansı ile sözleşmenin başlama tarihinde dikkate
                alınan muhtemel kullanım ve performans arasında önemli bir fark olması ve
      (d)       Varlığın kullanım süresindeki piyasa fiyatı ile sözleşmenin başlama tarihinde muhtemel görülen
                piyasa fiyatı arasında önemli bir fark olması.
B17   Varlığın, müşterinin mülkü üzerinde veya başka bir yerde bulunması durumunda varlığın ikame edilmesiyle
      ilgili maliyetler, genellikle varlığın tedarikçinin mülkü üzerinde bulunması halinde gerçekleşecek

                                                                                                                  19
TFRS 16


          maliyetlerden daha fazladır ve dolayısıyla söz konusu maliyetlerin varlığın ikame edilmesiyle ilgili faydaları
          aşma ihtimali daha yüksektir.
B18       Varlığın düzgün çalışmaması veya teknik bir yükseltmenin mevcut olması durumunda, tedarikçinin varlığın
          tamiri ve bakımı için varlığı ikame etme hak veya yükümlülüğü, müşterinin tanımlanan varlığın kullanım
          hakkına sahip olmasını engellemez.
B19       Müşteri, tedarikçinin aslî ikame hakkına sahip olup olmadığını kolayca belirleyemiyorsa, ikame hakkının aslî
          nitelikte olmadığını varsayar.

          Varlıkların bölümleri
B20       Varlığın kapasitesinin bir bölümü fiziksel olarak ayrı ise söz konusu bölüm tanımlanan varlık niteliğindedir
          (örneğin, bir binanın bir katı). Varlığın kapasitesinin bir bölümü veya diğer bir bölümü fiziksel olarak ayrı
          değilse (örneğin, fiber optik kablo ağının bir bölümü), söz konusu bölüm varlığın kapasitesinin tamamına
          yakınını temsil etmedikçe ve dolayısıyla müşteriye varlığın kullanımından sağlanan ekonomik yararların
          tamamına yakınını elde etme hakkı vermedikçe, varlık tanımlanan bir varlık değildir.

          Kullanımdan ekonomik yarar elde etme hakkı
B21       Müşterinin tanımlanan bir varlığın kullanımını kontrol etmesi için kullanım süresi boyunca, varlığın
          kullanımından sağlanan ekonomik yararların tamamına yakınını elde etme hakkına sahip olması gerekir
          (örneğin, söz konusu süre boyunca varlığın münhasıran kullanımına sahip olması yoluyla). Müşteri, bir
          varlığın kullanımından sağlanan ekonomik yararları; varlığı kullanma, elde tutma veya alt kiralamayla kiraya
          verme gibi birçok yolla doğrudan veya dolaylı olarak elde edebilir. Bir varlığın kullanımından sağlanan
          ekonomik yararlar, varlığın ana ürününü, yan ürünlerini (bu unsurlardan elde edilen muhtemel nakit akışları
          dâhil) ve varlığın üçüncü bir tarafla yapılan ticari bir işlem dolayısıyla kullanımından sağlanan diğer
          ekonomik yararları kapsar.
B22       İşletme bir varlığın kullanımından sağlanan ekonomik yararların tamamına yakınını elde etme hakkını
          değerlendirirken, varlığın kullanımından kaynaklanan ekonomik yararları, müşterinin varlığı kullanım
          hakkının tanımlanan kapsamı çerçevesinde dikkate alır (bakınız: B30 paragrafı). Örneğin;
          (a)       Sözleşmenin bir motorlu aracın kullanımını kullanım süresi boyunca belirli bir bölgeyle
                    sınırlandırması durumunda işletme, motorlu aracın yalnızca söz konusu bölgedeki kullanımından
                    sağlanan ekonomik yararları dikkate alır ve geri kalanını dikkate almaz.
          (b)       Sözleşmenin müşterinin bir motorlu aracı kullanım süresi boyunca yalnızca belirli bir kilometre
                    toplamına kadar kullanabileceğini belirtmiş olması durumunda işletme, motorlu aracın yalnızca
                    izin verilen kilometreye kadar olan kullanımından sağlanan ekonomik yararları dikkate alır ve geri
                    kalanını dikkate almaz.
B23       Sözleşmenin, müşterinin bir varlığın kullanımından kaynaklanan nakit akışlarının bir kısmını tedarikçiye
          veya başka bir tarafa ödemesini gerektirmesi durumunda, bedel olarak ödenen söz konusu nakit akışları,
          müşterinin varlığın kullanımından elde ettiği ekonomik yararların bir parçası olarak dikkate alınır. Örneğin,
          müşterinin bir perakende alanını kullanarak yaptığı satışların bir yüzdesini, söz konusu kullanımın bedeli
          olarak tedarikçiye ödemesinin gerekmesi durumunda, bu gereklilik, müşterinin perakende alanının
          kullanımına ilişkin ekonomik yararların tamamına yakınını elde etme hakkına sahip olmasını engellemez.
          Çünkü söz konusu satışlardan kaynaklanan nakit akışları, müşterinin perakende alanının kullanımından elde
          ettiği ve bir kısmını alanın kullanım hakkına karşılık olarak tedarikçiye ödediği ekonomik yararlar şeklinde
          dikkate alınır.

          Kullanımı yönetme hakkı
B24       Bir müşteri, ancak aşağıdaki durumlardan herhangi birinin varlığı halinde, kullanım süresi boyunca
          tanımlanan varlığın kullanımını yönetme hakkına sahiptir:
          (a)       Müşterinin, kullanım süresi boyunca varlığın nasıl ve hangi amaçla kullanılacağını yönetme
                    hakkına sahip olması (B25–B30 paragraflarında açıklandığı şekilde) veya
          (b)       Varlığın nasıl ve hangi amaçla kullanılacağına ilişkin kararların önceden belirlenmiş olması ve:
                    (i)       Müşterinin, kullanım süresi boyunca varlığı işletme (veya varlığı kendi belirlediği
                              şekilde işletmeleri için başkalarını yönlendirme) hakkına sahip olması ve tedarikçinin bu
                              işletme talimatlarını değiştirme hakkının bulunmaması veya


20
                                                                                                             TFRS 16


                (ii)       Müşterinin, kullanım süresi boyunca varlığın nasıl ve hangi amaçla kullanılacağını
                           önceden belirleyecek şekilde varlığı (ya da varlığın belirli özelliklerini) tasarlamış
                           olması.

      Varlığın nasıl ve hangi amaçla kullanıldığı
B25   Sözleşmede kullanım hakkının tanımlanan kapsamı çerçevesinde kullanım süresi boyunca varlığın nasıl ve
      hangi amaçla kullanılacağını değiştirebilmesi durumunda müşteri, varlığın nasıl ve hangi amaçla
      kullanılacağını yönetme hakkına sahiptir. İşletme bu değerlendirmeyi yaparken, varlığın kullanım süresi
      boyunca nasıl ve hangi amaçla kullanılacağının değiştirilmesiyle en ilgili olan karar alma haklarını dikkate
      alır. Kullanımdan sağlanacak ekonomik yararları etkilediğinde, karar alma haklarının ilgili olduğu kabul
      edilir. Varlığın niteliğine ve sözleşmenin hüküm ve koşullarına bağlı olarak, en ilgili karar alma haklarının
      farklı sözleşmeler için farklı olması muhtemeldir.
B26   Koşullara bağlı olarak, müşterinin kullanım hakkının tanımlanan kapsamı çerçevesinde, varlığın nasıl ve
      hangi amaçla kullanılacağını değiştirme hakkı veren karar alma haklarına ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
      (a)       Varlığın ürettiği ürünün (çıktının) türünün değiştirilmesine yönelik haklar (örneğin, bir nakliye
                konteynerinin mal taşıma amacıyla mı yoksa depolama amacıyla mı kullanılacağına karar vermek
                ya da bir perakende alanında satılacak ürün karmasına karar vermek),
      (b)       Ürünün üretim zamanının değiştirilmesine yönelik haklar (örneğin, bir makine veya enerji santrali
                unsurunun ne zaman kullanılacağına karar vermek),
      (c)       Ürünün üretim yerinin değiştirilmesine yönelik haklar (örneğin, bir tır veya geminin varış noktasına
                karar vermek ya da bir teçhizat kaleminin nerede kullanılacağına karar vermek) ve
      (d)       Ürünün üretilip üretilmeyeceğinin ve söz konusu ürünün miktarının değiştirilmesine yönelik haklar
                (örneğin, bir enerji santralinden enerji üretilip üretilmeyeceğine veya söz konusu enerji
                santralinden ne kadar enerji üretileceğine karar vermek).
B27   Varlığın nasıl ve hangi amaçla kullanılacağını değiştirme hakkı vermeyen karar alma haklarına ilişkin
      örnekler, varlığın işletilmesi veya idamesiyle sınırlı olan haklardır. Bu tür haklar müşterinin ya da tedarikçinin
      elinde bulunabilir. Bir varlığın işletilmesi veya idamesine ilişkin haklar ve benzerleri, çoğu zaman varlığın
      verimli kullanımı için gerekli olmakla birlikte, varlığın nasıl ve hangi amaçla kullanılacağını yönetmeye
      yönelik haklar değildir ve çoğu zaman varlığın nasıl ve hangi amaçla kullanılacağına ilişkin kararlara bağlıdır.
      Bununla birlikte, varlığın nasıl ve hangi amaçla kullanılacağına ilişkin kararların önceden alınmış olması
      durumunda, bir varlığı işletmeye yönelik haklar, müşteriye varlığın kullanımını yönetme hakkı verebilir
      (bakınız: B24(b)(i) paragrafı).

      Kullanım döneminde ve öncesinde alınan kararlar

B28   Varlığın nasıl ve hangi amaçla kullanılacağıyla ilgili kararlar önceden çeşitli şekillerde alınabilir. Örneğin,
      ilgili kararlar, varlığın tasarımına göre ya da kullanımına ilişkin sözleşmeye bağlı kısıtlamalara göre önceden
      alınabilir.
B29   Müşterinin varlığı (veya varlığın belirli özelliklerini) B24(b)(ii) paragrafında açıklandığı şekilde
      tasarlamamış olması durumunda işletme, müşterinin bir varlığın kullanımını yönetme hakkına sahip olup
      olmadığını değerlendirirken, yalnızca müşterinin varlığın kullanım süresindeki kullanımına ilişkin kararlar
      almaya yönelik haklarını dikkate alır. Dolayısıyla işletme, B24(b)(ii) paragrafında yer alan koşullar mevcut
      olmadıkça, kullanım süresi öncesinde alınan kararları dikkate almaz. Örneğin, kullanım süresinden önce
      yalnızca varlığın ürününü (çıktısını) belirleyebilmesi durumunda müşteri, söz konusu varlığın kullanımını
      yönetme hakkına sahip değildir. Varlığın kullanımıyla ilgili diğer karar alma hakları olmaksızın sözleşmede
      bir varlığın ürününü (çıktısını) kullanım süresi öncesinde belirleyebilme gücü, müşteriye mal veya hizmeti
      satın alan bir müşteriyle aynı hakları verir.

      Koruyucu haklar

B30   Bir sözleşme, tedarikçinin söz konusu varlıktaki veya başka varlıklar üzerindeki hakkını korumak için,
      personelini korumak için veya tedarikçinin kanun ve yönetmeliklere uygunluğunu sağlamak için oluşturulan
      hüküm ve koşullar içerebilir. Bunlar, koruyucu haklara ilişkin örneklerdir. Örneğin, bir sözleşmede (i) bir
      varlığın kullanımına ilişkin azami miktar belirlenebilir veya müşterinin varlığı nerede veya ne zaman
      kullanabileceği sınırlandırılabilir, (ii) müşterinin varlığın işletilmesine ilişkin belirli uygulamaları takip
      etmesi zorunlu kılınabilir veya (iii) müşterinin varlığın nasıl kullanılacağı konusundaki değişiklikler hakkında
      tedarikçiyi bilgilendirmesi öngörülebilir. Koruyucu haklar, genel olarak müşterinin kullanım hakkının

                                                                                                                     21
TFRS 16


               kapsamını tanımlar, ancak diğer etmenlerden bağımsız olarak, müşterinin varlığın kullanımını yönetme
               hakkına sahip olmasını engellemez.
B31            Aşağıdaki akış şeması, sözleşmenin kiralama sözleşmesi olup olmadığını ya da kiralama işlemi içerip
               içermediğini değerlendirirken işletmelere yardımcı olabilir.



                                      Tanımlanan bir varlık var mı?                              Hayır

                                  B13-B20 paragraflarını dikkate alınız.


                                                             Evet


                       Müşteri, kullanım süresi boyunca varlığın kullanımından                   Hayır
                        sağlanan ekonomik yararların tamamına yakınını elde
                                       etme hakkına sahip mi?

                                 B21-B23 paragraflarını dikkate alınız.

                                                             Evet


     Müşteri           Müşteri veya tedarikçi varlığın kullanım süresi boyunca                  Tedarikçi
                       nasıl ve hangi amaçla kullanılacağını yönetme hakkına
                        sahip mi ya da söz konusu tarafların hiçbiri bu hakka
                                           sahip değil mi?

                                B25-B30 paragraflarını dikkate alınız.

                                                                     Tarafların hiçbiri: Varlığın nasıl ve
                                                                    hangi amaçla kullanılacağı önceden
                                                                                belirlenmiştir.

       Evet              Tedarikçinin varlığı işletme talimatlarını değiştirme hakkı
                          olmaksızın müşteri, söz konusu varlığı kullanım süresi
                                   boyunca işletme hakkına sahip mi?

                                    B24(b)(i) paragrafını dikkate alınız.

                                                           Hayır


                        Müşteri, varlığın kullanım süresi boyunca nasıl ve hangi                   Hayır
                         amaçla kullanılacağını önceden belirleyecek şekilde
                                               tasarladı mı?

                                   B24(b)(ii) paragrafını dikkate alınız.

                                                            Evet




                                                                                                         Sözleşme kiralama işlemi içermiyor.
                                   Sözleşme kiralama işlemi içeriyor.




22
                                                                                                             TFRS 16



      Sözleşmenin bileşenlerine ayrılması (12–17 paragrafları)
B32   Bir dayanak varlığa ilişkin kullanım hakkı, aşağıdaki durumların birlikte geçerli olması halinde ayrı bir
      kiralama bileşenidir:
      (a)       Kiracının, dayanak varlığın tek başına veya kullanıma hazır diğer kaynaklarla birlikte
                kullanımından fayda sağlayabilmesi. Kullanıma hazır kaynaklar; (kiraya veren veya başka
                tedarikçiler tarafından) ayrı olarak satılan veya kiraya verilen mal veya hizmetler ya da (kiraya
                verenden veya diğer işlem veya olaylardan) kiracının hâlihazırda elde etmiş olduğu kaynaklardır
                ve
      (b)       Dayanak varlığın, büyük ölçüde başka dayanak varlıklara bağlı olmaması veya büyük ölçüde başka
                dayanak varlıklarla ilişkili olmaması. Örneğin, kiracının dayanak varlığı kiralamama kararını,
                sözleşmede yer alan diğer dayanak varlıklara ilişkin haklarını önemli ölçüde etkilemeden
                verebilmesi, dayanak varlığın büyük ölçüde diğer dayanak varlıklara bağlı veya bu varlıklarla
                ilişkili olmadığını gösterir.
B33   Sözleşme, bir mal veya hizmeti kiracıya devretmeyen faaliyet ve maliyetler için kiracı tarafından ödenecek
      bir tutar içerebilir. Örneğin, kiraya veren, bir mal veya hizmeti kiracıya devretmeyen, idari görevlere ilişkin
      bir masrafı veya kiralamayla ilişkili olarak katlandığı diğer maliyetleri, ödenecek toplam tutara dâhil edebilir.
      Yapılacak bu tür ödemeler, sözleşmenin ayrı bir bileşenini oluşturmaz, ancak sözleşmenin ayrı olarak
      tanımlanan bileşenlerine dağıtılan toplam bedelin bir parçası olarak dikkate alınır.

      Kiralama süresi (18–21 paragrafları)
B34   İşletme kiralama süresini belirlerken ve iptal edilemeyen kiralama süresinin uzunluğunu değerlendirirken,
      sözleşme tanımını kullanır ve sözleşmenin hukuken yürürlükte kalacağı süreyi belirler. Kiracı ve kiraya
      verenden her birinin, diğer taraftan izin almadan ve önemsiz bir cezadan fazlasına katlanmadan kiralamayı
      sonlandırma hakkına sahip olması durumunda kiralama, artık hukuken yürürlükte değildir.
B35   Kiralamayı sonlandırma hakkına yalnızca kiracının sahip olması durumunda bu hak, işletme tarafından
      kiralama süresi belirlenirken, kiracının kullanabileceği bir sonlandırma opsiyonu olarak dikkate alınır.
      Kiralama işlemini sonlandırma hakkına yalnızca kiraya verenin sahip olması durumunda, iptal edilemeyen
      kiralama süresi, kiralamayı sonlandırma opsiyonunun kapsadığı süreyi içerir.
B36   Kiralama süresi kiralamanın fiilen başladığı tarihte başlar ve kiraya verenin kiracıya sağladığı tüm bedelsiz
      kiralama sürelerini kapsar.
B37   Kiralamanın fiilen başladığı tarihte işletme, kiracının kiralamayı uzatma opsiyonunu veya dayanak varlığı
      satın alma opsiyonunu kullanacağından ya da kiralamayı sonlandırma opsiyonunu kullanmayacağından
      makul ölçüde emin olup olmadığını değerlendirir. Kiralamanın fiilen başladığı tarihten opsiyonun kullanıldığı
      tarihe kadar işletme, durum ve şartlarda meydana gelmesi beklenen değişiklikler dâhil olmak üzere kiracının,
      opsiyonu kullanması veya kullanmaması için ekonomik teşvik oluşturan ilgili tüm durum ve şartları dikkate
      alır. Dikkate alınması gereken hususlar bunlarla sınırlı olmamak üzere aşağıdakileri içerir:
      (a)       Piyasa koşullarıyla karşılaştırılmak suretiyle opsiyona bağlı dönemlere ilişkin sözleşmede yer alan
                hüküm ve koşullar, örneğin:
                (i)        Opsiyona bağlı herhangi bir dönemdeki kira ödemelerinin tutarı,
                (ii)       Sonlandırma cezalarından ve kalıntı değer taahhütlerinden kaynaklanan ödemeler gibi
                           her türlü değişken kira ödemelerinin ve diğer şarta bağlı ödemelerin tutarı ve
                (iii)      Başlangıçtaki opsiyona bağlı dönemlerden sonra kullanılabilen her türlü opsiyona ilişkin
                           hüküm ve koşullar (örneğin, bir uzatma süresinin sonunda, hâlihazırda piyasa fiyatlarının
                           altında kalan bir fiyattan kullanılabilen bir satın alma opsiyonu).
      (b)       Sözleşme süresi boyunca kiralanan varlık için yapılan (veya yapılması beklenen) ve kiracının
                kiralamayı uzatma veya sonlandırma opsiyonu ya da dayanak varlığı satın alma opsiyonu
                kullanılabilir hale geldiğinde kiracıya önemli ekonomik yarar sağlaması beklenen önemli özel
                maliyetler,
      (c)       Dayanak varlığın sözleşmede belirtilen bir duruma veya konuma getirilmesiyle ilgili maliyetler
                dâhil olmak üzere, müzakere maliyetleri, yeniden yerleştirme maliyetleri, kiracının ihtiyaçlarına
                uygun başka bir dayanak varlığın tanımlanmasına ilişkin maliyetler, kiracının faaliyetlerine yeni
                bir varlık entegre edilmesinden kaynaklanan maliyetler veya sonlandırma cezaları ve benzer
                maliyetler gibi kiralamanın sonlandırılmasıyla ilgili maliyetler,

                                                                                                                    23
TFRS 16


          (d)        Dayanak varlığın özel amaçlı bir varlık olup olmadığı, konumu ve uygun alternatiflerin varlığı gibi
                     hususlar dikkate alındığında, dayanak varlığın kiracının faaliyetleri açısından önemi ve
          (e)        Opsiyonun kullanımının şarta bağlı olması (başka bir ifadeyle opsiyonun, yalnızca bir veya birkaç
                     şartın karşılanması durumunda kullanılabilmesi) ve bu şartların gerçekleşme ihtimali.
B38       Kiralamayı uzatma veya sonlandırma opsiyonu, opsiyonun kullanılıp kullanılmamasından bağımsız olarak
          kiracının kiraya verene, önemli ölçüde aynı tutarda asgari veya sabit nakit iadesini garanti ettiği, bir veya
          daha fazla sözleşme özelliğiyle (örneğin kalıntı değer taahhüdüyle) birleştirilebilir. Bu tür durumlarda, B42
          paragrafında yer alan, özü itibarıyla sabit ödemelere ilişkin açıklayıcı hükümlere bakmaksızın işletme,
          kiracının kiralamayı uzatma opsiyonunu kullanacağından veya kiralamayı sonlandırma opsiyonunu
          kullanmayacağından makul ölçüde emin olduğunu varsayar.
B39       İptal edilemeyen kiralama süresi ne kadar kısa ise, kiracının kiralamayı uzatma opsiyonunu kullanma veya
          kiralamayı sonlandırma opsiyonunu kullanmama ihtimali o kadar fazladır. Çünkü iptal edilemeyen kiralama
          süresi kısaldıkça, varlığın yerine koyma maliyetinin artması muhtemeldir.
B40       Kiracının, (kiraladığı ya da sahibi olduğu) belirli türdeki varlıkları genel olarak kullanma süresine ilişkin
          geçmiş uygulamaları ve bu uygulamaların ekonomik nedenleri, kiracının bir opsiyonu kullanacağından veya
          kullanmayacağından makul ölçüde emin olup olmadığının değerlendirilmesine yardımcı olacak bilgiler
          sağlar. Örneğin kiracı, genel olarak belirli türdeki varlıkları belirli bir süre için kullanmışsa veya belirli türdeki
          dayanak varlık kiralamalarında sıklıkla opsiyon kullanma gibi bir uygulamaya sahipse, bu varlıklara ilişkin
          kiralamalarda bir opsiyonu kullanacağından makul ölçüde emin olup olmadığını değerlendirirken, söz konusu
          geçmiş uygulamalarına ilişkin ekonomik nedenleri dikkate alır.
B41       20’nci paragrafta, kiralamanın fiilen başladığı tarihten sonra kiracının, daha önce kiralama süresini belirlerken
          dikkate almadığı bir opsiyonu kullanacağından ya da daha önce kiralama süresini belirlerken dikkate aldığı
          bir opsiyonu kullanmayacağından makul ölçüde emin olup olmamasını etkileyen ve kiracının kontrolünde
          olan önemli bir olayın veya koşullarda önemli bir değişikliğin meydana gelmesi durumunda kiracının,
          kiralama süresini yeniden değerlendireceği belirtilmiştir. Önemli olay veya koşullardaki değişikliklere ilişkin
          örnekler aşağıdakileri içerir:
          (a)        Kiracının kiralamayı uzatma veya sonlandırma opsiyonu ya da dayanak varlığı satın alma opsiyonu
                     kullanılabilir hale geldiğinde, kiracıya önemli ekonomik yarar sağlaması beklenen ve kiralamanın
                     fiilen başladığı tarihte öngörülmeyen özel maliyetler,
          (b)        Dayanak varlık üzerinde yapılan ve kiralamanın fiilen başladığı tarihte öngörülmemiş olan önemli
                     bir değişiklik veya uyarlama,
          (c)        Önceden belirlenen kiralama süresini aşan bir dönem için dayanak varlığa ilişkin alt kiralamanın
                     başlaması ve
          (d)        Kiracının, bir opsiyonu kullanmasıyla ya da kullanmamasıyla doğrudan ilgisi olan ticari bir karar
                     alması (örneğin, tamamlayıcı bir varlığın kiralamasını uzatma, alternatif bir varlığı elden çıkarma
                     veya kullanım hakkı varlığının kullanıldığı ticari birimi elden çıkarma kararı).

          Özü itibarıyla sabit kira ödemeleri (27(a), 36(c) ve 70(a)
          paragrafları)
B42       Kira ödemeleri, özü itibarıyla sabit her türlü kira ödemelerini içerir. Özü itibarıyla sabit kira ödemeleri, şekil
          itibarıyla değişken olabilen ancak özü itibarıyla kaçınılmaz nitelikteki ödemelerdir. Özü itibarıyla sabit kira
          ödemeleri örneğin aşağıdaki durumlarda mevcut olur:
          (a)        Ödemelerin değişken kira ödemeleri olarak yapılandırılmış olması ancak söz konusu ödemelerde
                     gerçek bir değişkenliğin bulunmaması. Bu ödemeler, gerçek bir ekonomik öze sahip olmayan
                     değişken hükümler içerir. Aşağıdaki gibi ödemeler, bu tür ödemelere örnek olarak verilebilir:
                     (i)        Yalnızca, bir varlığın kiralama süresi boyunca faaliyette bulunacak yeterlikte olduğunun
                                kanıtlanması halinde veya meydana gelmemesi yönünde gerçekçi hiçbir olasılığın
                                bulunmadığı bir olayın meydana gelmesi durumunda yapılması gereken ödemeler ya da
                     (ii)       Başlangıçta dayanak varlığın kullanımıyla bağlantılı değişken kira ödemeleri olarak
                                yapılandırılan ancak kiralamanın fiilen başladığı tarihten sonraki bir noktada
                                değişkenliğin ortadan kalkmasıyla kiralama süresinin geri kalan kısmında sabit hale
                                gelecek ödemeler. Bu ödemeler, değişkenlik ortadan kalktığında özü itibarıyla sabit
                                ödemeler haline gelir.



24
                                                                                                              TFRS 16


      (b)       Kiracının ödeme yapabileceği birden fazla ödeme grubunun bulunması ancak bu ödeme
                gruplarından yalnızca birinin gerçekçi olması. Bu durumda işletme, gerçekçi ödeme grubunu kira
                ödemeleri olarak dikkate alır.
      (c)       Kiracının ödeme yapabileceği birden fazla gerçekçi ödeme grubunun bulunması ancak bu
                gruplardan en az birini ödemesi gerekmesi. Bu durumda işletme, toplamı en düşük tutarda olan
                ödeme grubunu (iskonto edilmiş bazda) kira ödemeleri olarak dikkate alır.

      Kiracının dayanak varlıkla kiralamanın fiilen başladığı tarihten
      önceki ilişkisi
      Kiracının dayanak varlığın inşası ya da tasarımıyla ilgili maliyetleri
B43   İşletme, dayanak varlık kiracının kullanımına sunulmadan önce kiralamayı müzakere edebilir. Bazı
      kiralamalarda, dayanak varlığın kiracının kullanımı için inşa edilmesi ya da yeniden tasarlanması gerekebilir.
      Sözleşmenin hüküm ve koşullarına bağlı olarak kiracı, varlığın inşası ya da tasarımıyla ilgili ödemeler yapma
      konusunda zorunlu tutulabilir.
B44   Kiracının, dayanak varlığın inşası ya da tasarımıyla ilgili maliyetlere katlanması durumunda, kiracı bu
      maliyetleri TMS 16 gibi diğer geçerli Standartları uygulayarak muhasebeleştirir. Dayanak varlığın inşası ya
      da tasarımıyla ilgili maliyetler, kiracının dayanak varlığın kullanım hakkı için yaptığı ödemeleri içermez.
      Dayanak varlığın kullanım hakkı için yapılan ödemeler, söz konusu ödemelerin zamanlamasına bağlı
      olmaksızın, kira ödemeleridir.

      Dayanak varlığın yasal mülkiyeti
B45   Dayanak varlığın yasal mülkiyeti kiraya verene devredilmeden ve varlık kiracıya kiraya verilmeden önce
      kiracı, dayanak varlığın yasal mülkiyetini elde edebilir. Yasal mülkiyetin elde edilmesi, kendi başına, işlemin
      nasıl muhasebeleştirileceğini belirlemez.
B46   Kiracının, dayanak varlık kiraya verene devredilemeden önce varlığı kontrol etmesi (veya kontrolünü elde
      etmesi) durumunda, bu işlem 98-103 paragrafları uygulanarak muhasebeleştirilen bir satış ve geri kiralama
      işlemidir.
B47   Bununla birlikte, kiracının dayanak varlık kiraya verene devredilmeden önce varlığın kontrolünü elde
      etmemesi durumunda, bu işlem bir satış ve geri kiralama işlemi değildir. Örneğin, daha sonra kiracıya kiraya
      verilmek üzere, kiraya veren tarafından üreticiden varlığın satın alınmasına ilişkin bir işlemin üretici, kiraya
      veren ve kiracı arasında müzakere edilmesi halinde bu durum söz konusu olabilir. Kiracı, dayanak varlığın
      yasal mülkiyetini, yasal mülkiyet kiraya verene devredilmeden önce elde edebilir. Bu durumda, kiracı
      dayanak varlığın yasal mülkiyetini elde eder ancak varlık kiraya verene devredilmeden önce kiracı varlığın
      kontrolünü elde etmezse, işlem bir satış ve geri kiralama işlemi olarak değil, kiralama olarak
      muhasebeleştirilir.

      Kiracı tarafından yapılacak açıklamalar (59’uncu paragraf)
B48   Kiracı, 51’inci paragrafta belirtilen açıklama amacını karşılamak için, kiralama faaliyetleriyle ilgili ilave bilgi
      verilmesinin gerekli olup olmadığını belirlemek amacıyla aşağıdaki hususları dikkate alır:
      (a)       Bu bilginin finansal tablo kullanıcılarının ihtiyacına uygun olup olmadığı. Finansal tablo
                kullanıcılarının ihtiyacına uygun olacağının beklenmesi durumunda kiracı, 59’uncu paragrafta
                belirtilen ilave bilgileri sunar. Bu bağlamda, kullanıcıların aşağıdaki hususları anlamasına yardımcı
                olması halinde söz konusu bilginin ihtiyaca uygun olması muhtemeldir:
                (i)        Kiralamaların sağladığı esneklik. Örneğin, kiracının sonlandırma opsiyonlarını
                           kullanmak veya kiralamaları lehte hüküm ve koşullarla yenilemek suretiyle maruz
                           kaldığı riskleri azaltabildiği durumlarda kiralamalar, esneklik sağlayabilir.
                (ii)       Kiralamaların getirdiği kısıtlamalar. Kiralamalar, örneğin, kiracının belirli finansal
                           oranları idame ettirmesini öngörerek bir kısıtlama getirebilir.
                (iii)      Raporlanan bilgilerin kilit değişkenlere duyarlılığı. Raporlanan bilgiler, örneğin,
                           gelecekteki değişken kira ödemelerine duyarlı olabilir.
                (iv)       Kiralamalardan kaynaklanan diğer risklere maruz kalınması.


                                                                                                                      25
TFRS 16


                    (v)        Sektörel uygulamalardan sapmalar. Bu tür sapmalar, örneğin, kiracının kiralama
                               portföyünü etkileyen olağan dışı veya benzeri olmayan kiralama hüküm ve koşulları
                               içerebilir.
          (b)       Söz konusu bilginin, temel finansal tablolardan veya dipnotlarda açıklanan bilgilerden açıkça
                    anlaşılıp anlaşılmadığı. Kiracının finansal tabloların başka bir kısmında hâlihazırda sunulmuş olan
                    bilgileri tekrarlamasına gerek yoktur.
B49       51’inci paragrafta belirtilen açıklama amacına ulaşmak için değişken kira ödemelerine ilişkin olarak gerekli
          olabilecek ilave bilgiler, koşullara bağlı olarak, finansal tablo kullanıcılarının aşağıdaki gibi hususları
          anlamasına yardımcı olacak bilgileri içerebilir:
          (a)       Kiracının değişken kira ödemelerini kullanma gerekçeleri ve bu ödemelerin sıklığı,
          (b)       Değişken kira ödemelerinin sabit ödemelere göre büyüklüğü,
          (c)       Değişken kira ödemelerinin bağlı olduğu kilit değişkenler ve ödemelerin bu kilit değişkenlerde
                    meydana gelen değişiklikler karşısında nasıl değişeceğinin beklendiği ve
          (d)       Değişken kira ödemelerinin diğer operasyonel ve finansal etkileri.
B50       51’inci paragrafta belirtilen açıklama amacına ulaşmak için uzatma opsiyonları veya sonlandırma
          opsiyonlarına ilişkin olarak gerekli olabilecek ilave bilgiler, koşullara bağlı olarak, finansal tablo
          kullanıcılarının aşağıdaki gibi hususları anlamasına yardımcı olacak bilgileri içerebilir:
          (a)       Kiracının uzatma opsiyonları veya sonlandırma opsiyonlarını kullanma gerekçeleri ve bu
                    opsiyonların sıklığı,
          (b)       Opsiyona bağlı kira ödemelerinin kira ödemelerine göre büyüklüğü,
          (c)       Kira yükümlülüklerinin ölçümüne dâhil edilmeyen opsiyonların kullanım sıklığı ve
          (d)       Bu opsiyonların diğer operasyonel ve finansal etkileri.
B51       51’inci paragrafta belirtilen açıklama amacına ulaşmak için kalıntı değer taahhütlerine ilişkin olarak gerekli
          olabilecek ilave bilgiler, koşullara bağlı olarak, finansal tablo kullanıcılarının aşağıdaki gibi hususları
          anlamasına yardımcı olacak bilgileri içerebilir:
          (a)       Kiracının kalıntı değer taahhütlerinde bulunma gerekçeleri ve bu taahhütlerin sıklığı,
          (b)       Kiracının kalıntı değer riskinin büyüklüğü,
          (c)       Bu taahhütlerin verildiği dayanak varlıkların niteliği ve
          (d)       Bu taahhütlerin diğer operasyonel ve finansal etkileri.
B52       51’inci paragrafta belirtilen açıklama amacına ulaşmak için satış ve geri kiralama işlemlerine ilişkin olarak
          gerekli olabilecek ilave bilgiler, koşullara bağlı olarak, finansal tablo kullanıcılarının aşağıdaki gibi hususları
          anlamasına yardımcı olacak bilgileri içerebilir:
          (a)       Kiracının satış ve geri kiralama işlemlerine ilişkin gerekçeleri ve bu işlemlerin sıklığı,
          (b)       Bireysel satış ve geri kiralama işlemlerine ilişkin kilit hüküm ve koşullar,
          (c)       Kira yükümlülüklerinin ölçümüne dâhil edilmeyen ödemeler ve
          (d)       Satış ve geri kiralama işlemlerinin raporlama dönemindeki nakit akışlarına etkisi.

          Kiraya veren tarafından kiralama işleminin sınıflandırılması (61–66
          paragrafları)
B53       Bu Standartta kiralamalara ilişkin olarak kiraya veren tarafından yapılan sınıflandırma, kiralamanın dayanak
          varlığın mülkiyetinden kaynaklanan risk ve getirileri ne ölçüde devrettiğine bağlıdır. Riskler, atıl kapasite ve
          teknolojik olarak eskimeden kaynaklanan zarar olasılıklarını ve değişen ekonomik koşullar nedeniyle
          getirilerde meydana gelen değişimleri içerir. Getiriler ise, dayanak varlığın ekonomik ömrü boyunca kârlı bir
          şekilde işletilmesine ve değerindeki artıştan kaynaklanan ya da bir kalıntı değerin nakde çevrilmesinden elde
          edilen gelire ilişkin beklenti şeklinde tanımlanabilir.
B54       Kiralama sözleşmesi, kira ödemelerinin, kiralama sözleşmesinin başlama tarihi ile kiralamanın fiilen
          başladığı tarih arasında meydana gelen belirli değişikliklere göre (örneğin kiraya verenin dayanak varlığa
          ilişkin maliyetindeki bir değişiklik veya kiraya verenin kiralamaya ilişkin finansman maliyetindeki bir
          değişiklik) düzeltilmesine ilişkin hüküm ve koşullar içerebilir. Bu durumda, kiralamanın sınıflandırılma

26
                                                                                                            TFRS 16


      amaçları açısından, bu tür değişikliklerin etkisinin, kiralama sözleşmesinin başlama tarihinde meydana gelmiş
      olduğu kabul edilir.
B55   Kiraya veren, kiralamanın arazi ve bina unsurlarını birlikte içermesi durumunda, her bir unsurun finansal
      kiralama ya da faaliyet kiralaması şeklinde sınıflandırılmasına ilişkin değerlendirmeyi, 62–66 ve B53–B54
      paragraflarını uygulayarak, ayrı ayrı yapar. Bir arazi unsurunun faaliyet kiralaması ya da finansal kiralama
      olduğu belirlenirken dikkate alınacak önemli bir husus, arazinin genellikle belirsiz süreli bir ekonomik ömre
      sahip olmasıdır.
B56   Kiraya veren, arazi ve bina kiralamalarını sınıflandırmak ve muhasebeleştirmek için gerekli olduğunda, kira
      ödemelerini (her türlü toplu ön ödemeler dâhil olmak üzere), kiracının arazi ve bina unsurundaki paylarının
      kiralama sözleşmesinin başlama tarihindeki gerçeğe uygun değerleriyle orantılı olarak arazi ve bina unsurları
      arasında dağıtır. Kira ödemelerinin söz konusu iki unsur arasında güvenilir bir biçimde dağıtılamaması
      durumunda, her iki unsurun da faaliyet kiralaması olduğunun açık olduğu ve dolayısıyla kiralamanın
      tamamının faaliyet kiralaması olarak sınıflandırılmasını gerektiren bir durum dışında, kiralamanın tamamı
      finansal kiralama olarak sınıflandırılır.
B57   Kiraya veren, arazi unsuru tutarının kiralama açısından önemsiz olduğu arazi ve bina kiralamaları açısından,
      kiralamanın sınıflandırılmasında arazi ve binaları tek bir birim olarak kabul edebilir ve söz konusu kiralamayı,
      62–66 ve B53–B54 paragraflarını uygulayarak, finansal kiralama veya faaliyet kiralaması şeklinde
      sınıflandırabilir. Böyle bir durumda kiraya veren, binaların ekonomik ömrünü, dayanak varlığın tamamının
      ekonomik ömrü olarak kabul eder.

      Alt kiralamanın sınıflandırılması
B58   Alt kiralama kapsamında kiraya veren, bir alt kiralama işlemini sınıflandırırken, söz konusu kiralamayı
      aşağıdaki şekilde finansal kiralama veya faaliyet kiralaması olarak sınıflandırır:
      (a)       Ana kiralamanın, kiracı konumundaki işletmenin 6’ncı paragrafı uygulayarak muhasebeleştirdiği
                kısa vadeli bir kiralama olması durumunda alt kiralama, faaliyet kiralaması olarak sınıflandırılır.
      (b)       Diğer durumlarda alt kiralama, dayanak varlık (örneğin, kiralamaya konu olan maddi duran varlık
                kalemi) yerine ana kiralamadan kaynaklanan kullanım hakkı varlığına göre sınıflandırılır.




                                                                                                                   27
TFRS 16




Ek C
Yürürlük tarihi ve geçiş
Bu ek, Standardın ayrılmaz bir parçasıdır ve bağlayıcılığı bu Standardın diğer bölümleriyle aynı düzeydedir.


Yürürlük tarihi
C1        Bu Standart 1 Ocak 2019 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Bu Standardın ilk
          uygulama tarihinde veya öncesinde TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat’ı uygulayan işletmeler için
          erken uygulamaya izin verilir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
C1A       Haziran 2020’de yayımlanan COVID-19’la İlgili Olarak Kira Ödemelerinde Tanınan İmtiyazlar, 46A, 46B,
          60A, C20A ve C20B paragraflarını eklemiştir. Kiracı bu değişiklikleri, 1 Haziran 2020 veya sonrasında
          başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygular. Bu değişikliğin yayımlandığı tarihte finansal tablolar
          yayımlanmak için onaylanmamış olsa dahi erken uygulamaya izin verilir.
C1B       Aralık 2020’de yayımlanan ve TFRS 9, TMS 39, TFRS 7, TFRS 4 ve TFRS 16’da değişiklikler yapan
          Gösterge Faiz Oranı Reformu – 2.Aşama’yla 104-106 ve C20C-C20D paragrafları eklenmiştir. İşletme bu
          değişiklikleri 1 Ocak 2021’de veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygular. Erken
          uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
C1C       Nisan 2021’de yayımlanan COVID-19’la İlgili Olarak Kira Ödemelerinde 30 Haziran 2021 Tarihi
          Sonrasında Devam Eden İmtiyazlar, 46B paragrafını değiştirmiş, C20BA-C20BC paragraflarını eklemiştir.
          Kiracı bu değişiklikleri, 1 Nisan 2021 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygular. Bu
          değişikliğin yayımlandığı tarihte finansal tablolar yayımlanmak için onaylanmamış olsa dahi erken
          uygulamaya izin verilir.


Geçiş
C2        C1–C19 paragraflarında yer alan hükümlerin amaçları çerçevesinde, ilk uygulama tarihi işletmenin bu
          Standardı ilk kez uyguladığı yıllık hesap döneminin başlangıcıdır.

          Kiralamanın tanımlanması
C3        Kolaylaştırıcı bir uygulama olarak, işletmenin ilk uygulama tarihinde bir sözleşmenin kiralama sözleşmesi
          olup olmadığını veya kiralama işlemi içerip içermediğini yeniden değerlendirmesi gerekli değildir. Bunun
          yerine işletmenin:
          (a)       Daha önce TMS 17 Kiralama İşlemleri ve TFRS Yorum 4 Bir Anlaşmanın Kiralama İşlemi İçerip
                    İçermediğinin Belirlenmesi’ni uygulayarak kiralama olarak tanımladığı sözleşmelere bu Standardı
                    uygulamasına izin verilir. İşletme söz konusu kiralamalara C5–C18 paragraflarında yer alan geçiş
                    hükümlerini uygular.
          (b)       Daha önce TMS 17 ve TFRS Yorum 4’ü uygulamak suretiyle kiralama işlemi içeren bir sözleşme
                    olarak tanımlamadığı sözleşmelere bu Standardı uygulamamasına izin verilir.
C4        C3 paragrafında yer alan kolaylaştırıcı uygulamanın tercih edilmesi halinde bu husus dipnotlarda açıklanır ve
          kolaylaştırıcı uygulama tüm sözleşmelere uygulanır. Dolayısıyla, 9-11 paragraflarında yer alan hükümler
          yalnızca ilk uygulama tarihinde ya da sonrasında yapılan (veya değiştirilen) sözleşmelere uygulanır.

          Kiracılar
C5        Kiracı, bu Standardı kiralamalarına:
          (a)       TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar’ı uygulayarak
                    önceki raporlama dönemlerinin her birine geriye dönük olarak uygular ya da
          (b)       Bu Standardın ilk kez uygulandığı tarihte finansal tablolara alınan ilk uygulamanın kümülatif
                    etkisini dikkate alarak, C7-C13 paragrafları uyarınca geriye dönük olarak uygular.
C6        Kiracı, C5 paragrafında yer alan tercihi, kiracı konumunda olduğu tüm kiralamalarına tutarlı bir şekilde
          uygular.

28
                                                                                                         TFRS 16


C7    Kiracı, bu Standardı C5(b) paragrafı uyarınca uygulamayı tercih etmesi durumunda, karşılaştırmalı bilgileri
      yeniden düzenlemez. Kiracı bunun yerine, bu Standardı ilk kez uygulaması sonucu oluşan kümülatif etkiyi,
      ilk uygulama tarihindeki dağıtılmamış kârların açılış bakiyesinde (veya uygun görülecek diğer bir özkaynak
      bileşeninde) bir düzeltme olarak finansal tablolarına yansıtır.

      Daha önce faaliyet kiralaması olarak sınıflandırılmış kiralamalar
C8    Kiracı, bu Standardı C5(b) paragrafı uyarınca uygulamayı tercih etmesi durumunda:
      (a)       Daha önce TMS 17 uyarınca faaliyet kiralaması olarak sınıflandırılmış kiralamalar için, ilk
                uygulama tarihinde, finansal tablolarına bir kira yükümlülüğü yansıtır. Kiracı, söz konusu kira
                yükümlülüğünü, geri kalan kira ödemelerinin, kiracının ilk uygulama tarihindeki alternatif
                borçlanma faiz oranı kullanılarak iskonto edilmiş bugünkü değeri üzerinden ölçer.
      (b)       Daha önce TMS 17 uyarınca faaliyet kiralaması olarak sınıflandırılmış kiralamalar için, ilk
                uygulama tarihinde, finansal tablolarına bir kullanım hakkı varlığı yansıtır. Kiracı, söz konusu
                kullanım hakkı varlığını, her bir kiralama bazında aşağıdakilerden birine göre ölçmeyi tercih eder:
                (i)       Bu Standart, kiralamanın fiilen başladığı tarihten bu yana uygulanıyormuş gibi, ancak
                          kiracının ilk uygulama tarihindeki alternatif borçlanma faiz oranı kullanılarak iskonto
                          edilmiş defter değeri üzerinden ya da
                (ii)      İlk uygulama tarihinden hemen önce finansal durum tablosuna yansıtılan, ön ödemesi
                          yapılmış veya tahakkuk etmiş tüm kira ödemelerinin tutarına göre düzeltilmiş olan kira
                          yükümlülüğüne eşit bir tutar üzerinden.
      (c)       C10(b) paragrafındaki kolaylaştırıcı uygulamayı kullanmadıkça, kullanım hakkı varlıklarına ilk
                uygulama tarihinde TMS 36 Varlıklarda Değer Düşüklüğü’nü uygular.
C9    C8 paragrafında yer alan hükümlere bağlı kalınmaksızın, daha önce TMS 17 uyarınca faaliyet kiralaması
      olarak sınıflandırılmış kiralamalarda:
      (a)       Kiracının, 6’ncı paragraf uygulanarak muhasebeleştirilecek olan düşük değerli dayanak varlıkların
                (B3–B8 paragraflarında açıklandığı şekilde) konu olduğu kiralamalar için geçişe ilişkin bir
                düzeltme yapması zorunlu değildir. Kiracı, söz konusu kiralamaları ilk uygulama tarihinden
                itibaren bu Standardı uygulayarak muhasebeleştirir.
      (b)       Kiracının, daha önce TMS 40 Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller’de yer alan gerçeğe uygun değer
                yöntemi uygulanarak yatırım amaçlı gayrimenkul olarak muhasebeleştirilen kiralamalar için geçişe
                ilişkin bir düzeltme yapması zorunlu değildir. Kiracı, kullanım hakkı varlığını ve söz konusu
                kiralamalardan kaynaklanan kira yükümlülüğünü ilk uygulama tarihinden itibaren TMS 40’ı ve bu
                Standardı uygulayarak muhasebeleştirir.
      (c)       Kiracı, daha önce TMS 17 uyarınca faaliyet kiralaması olarak muhasebeleştirilen ve ilk uygulama
                tarihinden itibaren TMS 40’ta yer alan gerçeğe uygun değer yöntemi uygulanarak yatırım amaçlı
                gayrimenkul olarak muhasebeleştirilecek olan kiralamalar için kullanım hakkı varlığını ilk
                uygulama tarihindeki gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçer. Kiracı, kullanım hakkı varlığını ve söz
                konusu kiralamalardan kaynaklanan kira yükümlülüğünü ilk uygulama tarihinden itibaren TMS
                40’ı ve bu Standardı uygulayarak muhasebeleştirir.
C10   Kiracı, bu Standardı daha önce TMS 17 uyarınca faaliyet kiralaması olarak sınıflandırılan kiralamalara C5(b)
      paragrafı uyarınca geriye dönük olarak uygularken, aşağıdaki kolaylaştırıcı uygulamalardan birini veya daha
      fazlasını kullanabilir. Kiracının, söz konusu kolaylaştırıcı uygulamaları her bir kiralama bazında
      uygulamasına izin verilir:
      (a)       Kiracı, makul ölçüde benzer özelliklere sahip kiralamalardan oluşan bir portföye (benzer bir
                ekonomik ortamdaki benzer bir dayanak varlık sınıfı için geri kalan kiralama süresi benzer olan
                kiralamalar gibi) tek bir iskonto oranı uygulayabilir.
      (b)       Kiracı, değer düşüklüğünün gözden geçirilmesine alternatif olarak, kiralamaların ekonomik açıdan
                dezavantajlı olup olmadığı konusunda ilk uygulama tarihinden hemen önce TMS 37 Karşılıklar,
                Koşullu Borçlar ve Koşullu Varlıklar’ı uygulayarak yaptığı değerlendirmeye güvenebilir. Kiracı,
                bu kolaylaştırıcı uygulamayı tercih etmesi durumunda, kullanım hakkı varlığını, ekonomik açıdan
                dezavantajlı kiralamalara ilişkin olarak ilk uygulama tarihinden hemen önce finansal durum
                tablosuna yansıtılan karşılık tutarına göre ilk uygulama tarihinde düzeltir.
      (c)       Kiracı, C8 paragrafında yer alan hükümleri, kiralama süresi ilk uygulama tarihinden itibaren 12 ay
                içinde sona eren kiralamalara uygulamamayı tercih edebilir. Bu durumda kiracı:

                                                                                                                29
TFRS 16


                    (i)        Söz konusu kiralamaları 6’ncı paragrafta açıklanan kısa vadeli kiralamalarla aynı şekilde
                               muhasebeleştirir ve
                    (ii)       Söz konusu kiralamalarla ilgili maliyeti, ilk uygulama tarihini içeren yıllık hesap
                               döneminde kısa vadeli kiralama giderine ilişkin açıklamalara dâhil eder.
          (d)       Kiracı, başlangıçtaki doğrudan maliyetleri, kullanım hakkı varlığının ilk uygulama tarihindeki
                    ölçümüne dâhil etmeyebilir.
          (e)       Kiracı, sözleşmenin kiralamayı uzatma veya sonlandırma opsiyonlarını içermesi durumunda,
                    örneğin kiralama süresini belirlerken, ilgili geçmiş dönemden sonra öğrenilmiş olan bilgileri
                    kullanabilir.

          Daha önce finansal kiralama olarak sınıflandırılmış kiralamalar
C11       Kiracının bu Standardı, daha önce TMS 17 kapsamında finansal kiralama olarak sınıflandırılmış kiralamalar
          için C5(b) paragrafı uyarınca uygulamayı tercih etmesi durumunda, kullanım hakkı varlığının ve kira
          yükümlülüğünün ilk uygulama tarihindeki defter değeri, kira varlığı ve kira yükümlülüğünün ilk uygulama
          tarihinden hemen önce TMS 17’ye göre ölçülen defter değeri olur. Kiracı, söz konusu kiralamalar için
          kullanım hakkı varlığını ve kira yükümlülüğünü, ilk uygulama tarihinden itibaren bu Standardı uygulayarak
          muhasebeleştirir.

          Açıklamalar
C12       Bu Standardı C5(b) paragrafı uyarınca uygulamayı tercih etmesi durumunda kiracı, TMS 8’in 28(f)
          paragrafında belirtilen bilgiler hariç olmak üzere, TMS 8’in 28’inci paragrafının ilk uygulamaya ilişkin olarak
          gerektirdiği bilgileri açıklar. Kiracı, TMS 8’in 28(f) paragrafında belirtilen bilgiler yerine aşağıdaki bilgileri
          açıklar:
          (a)       Kiracının, ilk uygulama tarihinde finansal durum tablosuna yansıtılan kira yükümlülüklerine
                    uygulanan alternatif borçlanma faiz oranının ağırlıklı ortalaması ve
          (b)       Aşağıdakiler arasındaki her türlü farka ilişkin açıklama:
                    (i)        İlk uygulama tarihinden hemen önceki yıllık hesap döneminin sonunda TMS 17 uyarınca
                               açıklanan faaliyet kiralaması taahhütlerinin, C8(a) paragrafında açıklandığı şekilde ilk
                               uygulama tarihindeki alternatif borçlanma faiz oranı kullanılarak iskonto edilmiş tutarı
                               ve
                    (ii)       İlk uygulama tarihinde finansal durum tablosuna yansıtılan kira yükümlülükleri.
C13       Kiracı, C10 paragrafında belirtilen kolaylaştırıcı uygulamalardan birini veya daha fazlasını kullanması
          durumunda, bu hususu dipnotlarda açıklar.

          Kiraya verenler
C14       C15 paragrafında açıklanan durumlar dışında, kiraya veren konumunda olduğu kiralamalarda kiraya verenin,
          geçişe ilişkin herhangi bir düzeltme yapması gerekmez ve kiraya veren, söz konusu kiralamaları ilk uygulama
          tarihinden itibaren bu Standardı uygulayarak muhasebeleştirir.
C15       Alt kiralama kapsamında kiraya veren:
          (a)       TMS 17 uyarınca faaliyet kiralaması olarak sınıflandırılmış ve ilk uygulama tarihinde devam
                    etmekte olan her bir alt kiralamanın, bu Standarda göre faaliyet kiralaması olarak mı yoksa finansal
                    kiralama olarak mı sınıflandırılması gerektiğini yeniden değerlendirir. Alt kiralama kapsamında
                    kiraya veren, ilk uygulama tarihinde bu değerlendirmeyi, ana kiralamanın ve alt kiralamanın o
                    tarihte geri kalan sözleşmeye bağlı hüküm ve koşullarına göre olarak yapar.
          (b)       TMS 17 uyarınca faaliyet kiralaması olarak sınıflandırılmış ancak bu Standarda göre finansal
                    kiralama olan alt kiralamaları, ilk uygulama tarihinde yapılan yeni bir finansal kiralama olarak
                    muhasebeleştirir.

          İlk uygulama tarihinden önceki satış ve geri kiralama işlemleri
C16       İşletme, dayanak varlığın devrinin, satış işlemi olarak muhasebeleştirilmesi için TFRS 15’te yer alan
          hükümleri karşılayıp karşılamadığını belirlemek amacıyla ilk uygulama tarihinden önce yapılan satış ve geri
          kiralama işlemlerini yeniden değerlendirmez.

30
                                                                                                         TFRS 16


C17     Satıcı-kiracı, satış ve geri kiralama işleminin TMS 17 uyarınca bir satış ve bir finansal kiralama olarak
        muhasebeleştirilmiş olması durumunda:
        (a)       Geri kiralama işlemini, ilk uygulama tarihinde mevcut olan diğer finansal kiralamaları
                  muhasebeleştirdiği şekilde muhasebeleştirir ve
        (b)       Kiralama süresi boyunca satıştan elde edilen tüm kazançları itfa etmeye devam eder.
C18     Satıcı-kiracı, satış ve geri kiralama işleminin TMS 17 uyarınca bir satış ve bir faaliyet kiralaması olarak
        muhasebeleştirilmiş olması durumunda:
        (a)       Geri kiralama işlemini, ilk uygulama tarihinde mevcut olan diğer faaliyet kiralamalarını
                  muhasebeleştirdiği şekilde muhasebeleştirir ve
        (b)       Geri kiralama konusu kullanım hakkı varlığını, ilk uygulama tarihinin hemen öncesinde finansal
                  durum tablosuna yansıtılan piyasa dışı koşullarla ilgili ertelenen tüm kazanç veya kayıplara göre
                  düzeltir.

        İşletme birleşmeleriyle ilgili olarak daha önce finansal tablolara
        yansıtılmış tutarlar
C19     Kiracı, bir işletme birleşmesinin parçası olarak edinilen bir faaliyet kiralamasının, lehte veya aleyhte
        hükümleriyle ilgili olarak daha önce bir varlık veya yükümlülüğü TFRS 3 İşletme Birleşmeleri uyarınca
        finansal tablolarına yansıtmış olması durumunda, varlık veya yükümlülüğü finansal tablo dışı bırakır ve
        kullanım hakkı varlığının defter değerini, ilk uygulama tarihindeki karşılık gelen tutara göre düzeltir.

        TFRS 9’a atıflar
C20     İşletme bu Standardı uygulamakla birlikte henüz TFRS 9 Finansal Araçlar’ı uygulamaya geçmediyse, bu
        Standartta TFRS 9’a yapılan herhangi bir atıf, TMS 39 Finansal Araçlar: Muhasebeleştirme ve Ölçme’ye
        yapılmış bir atıf olarak yorumlanır.

        COVID-19’la ilgili olarak kiracılara tanınan kira imtiyazları
C20A    Kiracı, COVID-19’la İlgili Olarak Tanınan Kira İmtiyazları’nı (bakınız: C1A paragrafı) geriye dönük uygular
        ve söz konusu değişikliği ilk kez uygulaması sonucunda oluşan birikimli etkiyi, değişikliğin ilk kez
        uygulandığı yıllık hesap döneminin başındaki dağıtılmamış kârların açılış bakiyesinde (veya uygun görülecek
        diğer bir özkaynak bileşeninde) bir düzeltme olarak finansal tablolarına yansıtır.
C20B    Kiracının, COVID-19’la İlgili Olarak Tanınan Kira İmtiyazları’nı ilk kez uyguladığı hesap döneminde TMS
        8’in 28(f) paragrafında öngörülen bilgileri açıklaması zorunlu değildir.
C20BA   Kiracı, COVID-19’la İlgili Olarak Kira Ödemelerinde 30 Haziran 2021 Tarihi Sonrasında Devam Eden
        İmtiyazları (bakınız: C1C paragrafı) geriye dönük uygular ve söz konusu değişikliği ilk kez uygulaması
        sonucunda oluşan birikimli etkiyi, değişikliğin ilk kez uygulandığı yıllık hesap döneminin başındaki
        dağıtılmamış kârların açılış bakiyesinde (veya uygun görülecek diğer bir özkaynak bileşeninde) bir düzeltme
        olarak finansal tablolarına yansıtır.
C20BB   Kiracının, COVID-19’la İlgili Olarak Kira Ödemelerinde 30 Haziran 2021 Tarihi Sonrasında Devam Eden
        İmtiyazları ilk kez uyguladığı hesap döneminde TMS 8’in 28(f) paragrafında öngörülen bilgileri açıklaması
        zorunlu değildir.
C20BC   Bir sözleşmenin kolaylaştırıcı uygulama için aranan koşulları COVID-19’la İlgili Olarak Kira Ödemelerinde
        Tanınan İmtiyazlar (bakınız: C1A paragrafı) uyarınca mı yoksa COVID-19’la İlgili Olarak Kira
        Ödemelerinde 30 Haziran 2021 Tarihi Sonrasında Devam Eden İmtiyazlar (bakınız: C1C paragrafı) uyarınca
        mı sağladığına bakılmaksızın, bu Standardın 2’nci paragrafı çerçevesinde; ilgili koşulları sağlayan benzer
        özellikteki ve şartlardaki sözleşmelere 46A paragrafındaki kolaylaştırıcı uygulama tutarlı bir şekilde
        uygulanır.



        Gösterge Faiz Oranı Reformu – 2. Aşama
C20C    Bu değişiklikler, C20D paragrafında belirtilen durumlar dışında, TMS 8’e göre geriye dönük olarak
        uygulanır.


                                                                                                                31
TFRS 16


C20D      Söz konusu değişikliklerin uygulamasını yansıtmak için önceki dönem bilgilerinin yeniden düzenlenmesi
          zorunlu değildir. Önceki dönemler, yalnızca sonraki dönemlere ilişkin durumlar dikkate alınmaksızın yeniden
          düzenlemenin mümkün olması durumunda yeniden düzenlenebilir. Önceki dönem bilgilerinin yeniden
          düzenlenmemesi durumunda, önceki defter değeri ile söz konusu değişikliklerin ilk uygulama tarihini içeren
          raporlama döneminin başındaki defter değeri arasındaki herhangi bir fark, söz konusu değişikliklerin ilk
          uygulama tarihini içeren raporlama dönemine ilişkin dağıtılmamış kârların (ya da uygun olması durumunda,
          diğer bir özkaynak bileşeninin) açılış bakiyesine yansıtılır.


Yürürlükten kaldırılan Standartlar
C21       Bu Standart, aşağıdaki Standart ve Yorumların yerini alır:
          (a)       TMS 17 Kiralama İşlemleri,
          (b)       TFRS Yorum 4 Bir Anlaşmanın Kiralama İşlemi İçerip İçermediğinin Belirlenmesi,
          (c)       TMS Yorum 15 Faaliyet Kiralamaları — Teşvikler ve
          (d)       TMS Yorum 27 Yasal Açıdan Kiralama Görünümündeki İşlemlerin Özünün Değerlendirilmesi.




32
